Vilaĝ-oficistoj el universitataj diplomitoj -- Solvo por homrimedaj defioj de ĉinaj vilaĝoj
[2025-12-01]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/01/content_118200553.htm

En multaj vilaĝoj de Ĉinio, la bildo de junuloj, kiuj post universitata diplomiĝo kunportante entuziasmon kaj novan scion revenas al la kamparo por servi la lokajn komunumojn, ne plu estas nekonata. Ili estas "vilaĝ-oficistoj el universitataj diplomitoj", kiuj estas esperataj fariĝi helpo por transformiĝo de la vilaĝo. La rakonto de juna esperantisto Song Zhenyuan (Rimedo), vilaĝ-oficisto en Linyi-urbo, Shandong-provinco, estas vigla ekzemplo de ĉi tiu speciala politiko.

Politika klarigo al vilaĝantoj

La defio pri homrimedo en vilaĝoj kaj naskiĝo de la politiko

Post pli ol kvar jardekoj de reformado kaj pordmalfermo, Ĉinio atingis sukcesojn en urbanizado, sed samtempe alfrontas defion: La evolua breĉo inter urboj kaj vilaĝoj. La problemo de "forfluo de homrimedo" kaj severa manko de junaj laborfortoj en vilaĝoj, kune kun maljuniĝo de loĝantoj, fariĝis grava baro al la politiko de kampara revigligo. En tiu kunteksto, starigi junan kaj profesie trejnitan homrimedon fariĝis urĝa tasko.

La politiko komenciĝis per eksperimentoj en Jiangsu (1995) kaj Hainan (1999), antaŭ ol ĝi estis oficiale normigita de la Centra Komitato de la Komunista Partio de Ĉinio en 2005. Ekde tiam, senprecedenca homrimed-politiko estis lanĉita: Dungi freŝdiplomitojn por labori en vilaĝoj. La politiko havas du celojn: Je makronivelo, ĝi celas plibonigi la kvaliton de kampara administrado, mallarĝigi la evoluan interspacon inter urboj kaj vilaĝoj, kaj antaŭenpuŝi modernigon de agrikulturo kaj kamparo. Je mikronivelo, ĝi malfermas karieran vojon por studentoj kaj samtempe kreas altkvalitan rezervon de junaj oficistoj por la diversaj administraj niveloj.

Ĉi tiu politiko ne ekzistas izolita, ĝi estas intime ligita kun la kvinjaraj planoj de Ĉinio kaj fariĝis ŝlosilo en la strategio de kampara disvolvado kaj konstruado de homrimedo. Ekde la 10-a Kvinjara Plano (2001-2005) ĝis nun, sendi junajn intelektulojn al vilaĝoj fariĝis kerna prioritato por realigi la celon de konstruado de nova kamparo. Ili estas gravaj ligoj inter la centra politiko kaj la loka realo, ligante homrimedon, ekonomion kaj administradon.

Informiĝo pri rizkultivado de vilaĝantoj

De sperto en malproksima landlima regiono ĝis la revo de servo al la komunumo

Song Zhenyuan, naskita en 2000 kaj diplomiĝinta el Esperanta fako de Zaozhuang-a Universitato, estas vigla ekzemplo de la politiko. Temas pri la kialo de elekto de ĉi tiu speciala vojo, li sincere diris: "Signifa sperto en Xinjiang kiel volontula instruisto en 2021 fariĝis turnopunkto por mia vivo. Tiu vojaĝo helpis min pli profunde kompreni la valoron de dediĉo al la komunumo kaj instigis min reveni kaj kontribui mian junan energion al la evoluo de la kampara komunumo. En mia koro ĉiam ekzistas revo: Junuloj devas fari ion signifan!"

Komencante sian laboron ekde julio 2023, Song rapide enigis sin en la vivritmo kaj la diversaj taskoj en la vilaĝo. "En la oficejo, mi partoprenis en multaj taskoj: De organizado de diversaj dokumentoj ĝis rekta partopreno en solvado de problemoj en la ĉiutaga vivo de lokaj loĝantoj."

Prezento pri fritkuka fabriko al vilaĝantoj

La ĉeesto de li kaj aliaj vilaĝ-oficistoj alportas freŝan vivan energion al la administrado. Li aktive partoprenas en multaj ŝlosilaj kampoj de infrastrukturo ĝis spirita vivo, kaj la laboro en la vilaĝo inkludas multajn kampojn. Li klarigas: "Pri infrastrukturo, ni kunlaboras por ripari vojojn, instali stratlampojn kaj modernigi instalaĵojn por krei pli sekuran kaj komfortan vivmedion por la loĝantoj. Pri agrikulturo, ni rekte gvidas la kamparanojn en produktprocezo, de kultivado de rizoj kaj legomoj ĝis kunordigo de agrikulturaj maŝinoj por plibonigi laboran efikecon. En edukado, ni organizas lecionojn por infanoj kaj samtempe provas alporti pli da lernaj rimedoj al la kamparo. La cifereca transformo ankaŭ estas antaŭpuŝita: La tuta procezo de uzo de oficialaj stampiloj estas ciferecigita, ĉiuj aprobaj proceduroj estas administrataj rete por certigi travideblecon kaj facileblan kontrolon. Pri kulturo, ni ofte organizas politikajn klarigojn, disvastigas la valoron de tradicia kulturo dum festivaloj kaj instigas lernadon tra eventoj kiel la Tago de Legado."

Varbo de fritkukoj ĉe la legoma ekspozicio en Lanling-urbo

Lernado per farado: Universitata scio en vilaĝaj laboroj

Tio, kio distingas la vilaĝ-oficistojn, estas ilia kapablo apliki fakajn sciojn en praktiko. Song estas interesa ekzemplo: Li uzas sian scion en Esperanta fako por reklami lokajn produktojn. "Mi ofte prezentas la tradician vilaĝan fritkukon ĉe naciaj, regionaj kaj internaciaj Esperanto-kunvenoj. Mi ankaŭ verkis kelkajn artikolojn pri kampara praktiko publikigitajn en la revuoj de la Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj (ILEI) kaj Japana Esperanto-Instituto (JEI), tiel kontribuante al pli vasta rekonado de nia vilaĝo."

La fritkuka produktejo en la laborregiono de Song Zhenyuan

La projekto, pri kiu li plej fieras, estas la starigo de "tradicia fritkuka fabriko", kiu komenciĝis de nulo. "Komence ne ekzistis ajna industrio en la vilaĝo. Iam manĝante jianbing-ojn (fritkukojn), mi subite konsciiĝis: La vilaĝo havas bonajn metiistojn, sed ĉe ĝi mankas merkata pensmaniero. Ni havas laborforton, sed ĉe ni mankas industria ĉeno. Malgraǔ la malfacilaĵoj, ni deicidis tuj agi! Sen mono, sen ekipaĵo? Mi kaj la vilaĝa sekretario multfoje vizitis firmaojn por peti investon kaj akiris 50 000 juanojn. Sen loko? Ni kune transformis neuzitajn loĝdomojn al fabrikon. Sen produktaĵaj sakoj? Mi mem desegnis sakon kun bildo de saĝulo Zhuge Liang. Neniuj vendoj? Ni portis jianbing-ojn al foiroj, diskonigis ilin al ĉiuj la tutan tagon, ĝis nia gorĝo raǔkis kaj ni ne plu povis paroli. Tiel finfine venis la unua mendo: 50 kilogramojn! Tiun nokton, telefonante hejmen el la vilaĝo, mia gorĝo brulis, sed mia koro varmis kaj mia sonĝo estis eksterordinare dolĉa. En 2024, danke al plurflankaj klopodoj, ni sukcese akiris financadon de 1.5 milionoj da juanoj por realigi normigitan produktejon de 1 500 kvadrataj metroj. La vilaĝa kompanio nun dungas profesian manaĝeron por prizorgi la operaciojn kaj ni etendos tiun industrion al 9 najbaraj vilaĝoj. Antaŭvideblas, ke la jaraj vendoj atingos 10 milionojn da juanoj liverante stabilan enspezon de 30 0000 juanoj al la vilaĝa fonduso,kaj pli ol 100 homoj povos partopreni en la produktado, riĉigante siajn vilaĝojn. Tiel, du jaroj pasis, niaj jianbing-oj vendiĝas al Pekino kaj Ŝanhajo. Jam pli ol 20 vilaĝanoj povas gajni 2 000-3 000 juanojn monate sen forlasi siajn hejmojn." Ĉi tiu sukceso ne nur alportas ekonomian profiton, sed ankaŭ konfirmas la valoron de kombino de nova scio kun loka potenco.

En la fritkuka fabriko

Silentaj kontribuoj kaj nevideblaj defioj

El la perspektivo de spertanto, Song montras tri ĉefajn kontribuojn de la vilaĝ-oficistoj al la kampara komunumo. Unue, ili plenigas la mankon de laboristoj, helpante junigi la administradon en vilaĝoj. Due, ili funkcias kiel ponto alportante novajn rimedojn -- de nova scio kaj moderna pensado ĝis konoj pri sociaj retoj -- al la loka komunumo. Kaj finfine, la ĉefa elemento estas enkonduko de juneca vigleco kaj spirito de renovigo, kio kreas gravan motivon por alfronti la defion de maljuniĝo en vilaĝoj.

Tamen, la vojo de universitato al kamparo ne ĉiam estas plena de floroj. Song scias la malfacilojn: "La plej granda defio estas la interspaco inter teorio kaj praktiko, kaj la klara diferenco de viva ritmo inter urbo kaj kamparo. Multaj kutimas al la vigla urba vivo, kiam ili revenas al la kamparo, alfrontante la silentajn noktojn kaj foje solecon, tio ankaŭ estas psikologia defio." Krome, la generacia diferenco en komunikado kun lokaj oficistoj ankaŭ estas obstaklo, kvankam li emfazas, ke kiam oni diskutas pri laboro, ĉiuj diferencoj povas esti solvataj.

Subtena mekanismo kaj evolua vojo

Por altiri kaj reteni junajn talentojn, la politiko estas bone strukturita. Song raportas: "Ni havas la ŝancon profiti de tre bone strukturita mekanismo de selektado → nomumo → trejnado. Post kiam ni ricevas la taskon, krom specialaj aldonaj kompensoj por lokaj oficistoj, ni ricevas ankaŭ apartan laborfinancon kaj profundajn trejnokursojn dezajnitajn speciale por ni."

Pri la vojo de promociiĝo, tio estas luma punkto, kiu faras la politikon ĉiam pli alloga. "De la centra ĝis loka administracio, ekzistas specifaj pozicioj por ni. Kiam oni konsideras nomumojn, la vilaĝ-oficistoj havas apartajn kanalojn por evoluigi sian karieron." Ankoraŭ pli grave estas: "Ni ne bezonas retesti por ŝtatoficisteco, ĉar ni jam estas ŝtatoficistoj. Ĉi tiu politiko estas tre alloga, kaj ĉiun jaron kreskas la nombro de kandidatoj." Ĉi tio kreas klaran kaj stabilan karieran itineron, instigante ilin ligi sian estontecon al la sistemo longdaŭre.

Ĉeesto en la programo "Novepoka Junulara Parolado" de shandong-a televidstacio

Inspiro por la problemo de junaj laborfortoj en kamparaj regionoj de Vjetnamio

Vjetnamio, kun administra strukturo simila al Ĉinio, ankaŭ alfrontas defion plibonigi kvaliton de vilaĝaj kaj komunumaj oficistoj, precipe en kamparaj kaj montaraj areoj, kie la ekonomiaj niveloj varias kaj mankas junaj oficistoj. Male al la ĉina modelo, Vjetnamio ankoraŭ ne havas unuigitan kaj daŭran mekanismon por dungi, trejni kaj uzi junajn intelektulojn en vilaĝoj. Jen punkto, kiun Vjetnamio povas lerni: Konstrui stabilajn mekanismojn kaj krei longdaŭrajn engaĝiĝojn, por ke vilaĝa laboro fariĝu vera kariera elekto por junuloj.

Alia grava leciono estas doni "spacon por junaj iniciatoj". En Ĉinio la vilaĝ-oficistoj ricevas plurajn taskojn en diversaj kampoj -- de infrastrukturo ĝis agrikulturo, cifereca transformo kaj komunuma administrado -- kun rajtoj proponi kaj aliri rimedojn. En Vjetnamio la politiko estas limigita, kaj multaj junaj oficistoj estas ligitaj de administraj procezoj, malhelpante kreemon. Fine, la plej granda leciono estas: Kiel fidi la junan generacion kaj krei medion por fari scion praktike valoran -- kion Vjetnamio povas adopti kaj adapti al sia kunteksto.

Semado de juneco, kultivado de estonteco

La rakonto de Song Zhenyuan estas nur unu el cent miloj da rakontoj pri vilaĝ-oficistoj, kiuj ĉiutage kontribuas al la disvolviĝo de la kamparo en Ĉinio. Kiel sia sincera konsilo al junuloj konsiderantaj ĉi tiun vojon, Song diris: "La plej grava estas konservi la sintenon de 'lerni kune kun agado', klare difini proprajn bezonojn kaj la valoron, kiun ni povas alporti al la komunumo, kaj ĉiam memori pri la origina aspiro kaj misio."

La kamparo estas loko, kie radikoj de ĉiu nacio estas konservataj. Kiam la ŝtato scias, kiel sendi junajn, scipovajn kaj idealajn homojn reen al ĉi tiu loko, la kampoj ne nur verdas pli vigle, sed ankaŭ la estonteco de la lando estas semita en pli solidan bazon.

Verkis: Bui Hai Mung

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Reviziita studskizo por Penso de Xi Jinping pri Diplomatio publikigita
[2025-12-01]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/01/content_118204124.htm

Reviziita eldono de la studskizo por la

Penso de Xi Jinping pri Diplomatio

estis publikigita.

La kompilado de la reviziita eldono, kunorganizita de la Diskoniga Departemento de la Centra Komitato de la Komunista Partio de Ĉinio kaj la Ministerio pri Eksterlandaj Aferoj de Ĉinio, baziĝas sur la eldono de 2021.

La libro amplekse reflektas la kontribuojn kaj plej novajn atingojn de la Penso de Xi Jinping pri Socialismo kun Ĉinaj Trajtoj de Nova Epoko en la diplomatia kampo.

La libron kuneldonis la Popola Eldonejo kaj la Eldonejo Xuexi.

(el ĈRI)

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Rob Moerbeek forpasis
[2025-12-01]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/01/content_118204136.htm

La 27-an de novembro 2025 en Beverwijk forpasis Robert (Rob) Moerbeek (1936-2025).

Rob Moerbeek naskiĝis la 1-an de majo 1936 en esperantista familio. Li diplomiĝis pri filologio, kaj post kelkjara lerneja instruado en 1969 eklaboris en la Centra Oficejo de UEA, kie li dum 32 jaroj okupiĝis pri la ekspeda fako kaj pri la provlegado de la revuo

Esperanto

kaj de aliaj eldonaĵoj de UEA (ankaŭ de gazetoj kaj libroj de aliaj eldonejoj), kaj prizorgis la bibliotekon kaj la arkivon de UEA. Post emeritiĝo en 2001 li dum pli ol 20 jaroj volontule laboris en la Centra Oficejo.

Moerbeek aktivis ankaŭ en la blindula asocio LIBE, kiun li ekde 2001 reprezentis en la komitato de UEA, ILEI kaj en aliaj Esperanto-organizoj. Li estis privatdocento pri Esperanto ĉe la Universitato de Amsterdamo dum dudek jaroj (1978–1998), tradukis en Esperanton la libron

La afero Jesuo kaj la judoj

de Peter J. Tomson (2000) kaj pretigis la nederlandajn versiojn de la rektmetoda lernolibro de Stano Marček (2007) kaj de la informa broŝuro

Malkovru Esperanton

(2010). Honora membro de UEA (2011) kaj ILEI (2014), laŭreato de la premion Deguĉi (2000), kavaliro de la Ordeno de Oranje Nassau (2018). Ekde 2020 li kontrolis kaj poluris UNESKO-

Kurieron

, kaj laboris por la gazeto ĝis la fino de lia vivo.

(el

La Ondo de Esperanto

)

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

La sukceso de Ĉinio kunhavigata kun la mondo
[2025-12-02]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/02/content_118200594.htm

Ĉi-jare estis publikigita la kvina volumo de

Xi Jinping: Regado de Ĉinio

. Kiam mi transloĝiĝis al Ĉinio en 2015, la unua volumo estis novpublikigita, kaj al mi ŝajnis stranga la ideo, ke prezidanto verku libron dum sia oficperiodo, ĉar, kiel ni scias, verki libron postulas multe da tempo, kion prezidanto kutime ne havas. Ĝuste pro tio, en aliaj landoj oni pli ofte vidas librojn verkitajn de eksprezidantoj, ne de la nuna.

Foliumante la libron, mi pli bone komprenis ĝian celon: Ĝi estas kompilo de paroladoj, leteroj kaj aliaj dokumentoj. Mi trovis la ideon bona, sed bezonis jarojn en Ĉinio por kompreni, ke la kutimo registri regadospertojn havas longan historion en ĉi tiu plurjarmila civilizacio, kiu tiel alte taksas lernadon el spertoj.

Laŭlonge de historio, gvidanto de Ĉinio estis ne nur politika, sed ankaŭ intelekta gvidanto de la lando, kaj tiu tradicio daŭre persistas, kontraste al la okcidenta kulturo, kiu iugrade apartigas intelektularon el regado: En ĝi intelektuloj estas konsultataj pri teknikaj temoj, sed malofte envolviĝas en politika decid-farado.

Dum dek jaroj vivanta en Ĉinio, mi mem atestis la disvolviĝon de la lando sub la gvidado de Xi Jinping kaj akompanis de proksime la publikigon de ĉiuj postaj volumoj de la libro. Mi fariĝis avida leganto de liaj verkoj kaj fine revizianto de tradukoj de kelkaj el liaj verkoj al la portugala.

Igi politikon alirebla de la popolo

Grava punkto en la libroj de prezidanto Xi estas igi la teoriojn kaj praktikojn de landa regado alireblaj de ĉiuj, esenca punkto por la ĉina praktiko de tutproceza popola demokratio, kiu permesas al civitanoj partopreni la tutan procezon de regado.

La traduko al malsamaj etnaj lingvoj de Ĉinio igas ĉi tiun scion alirebla por la malsamaj etnoj de la lando, permesante al ili ankaŭ partopreni en la regado de la lando. Dume, tradukoj al fremdaj lingvoj helpas la internacian komunumon ekkoni la disvolviĝon kaj politikojn de Ĉinio, kio ne nur utilas por preventi miskomprenojn, sed ankaŭ donas al fremdlandanoj necesan informon por fari decidojn pri negocoj en Ĉinio.

Fine, sed same grave, per havebligado de siaj regadoteorioj kaj praktikoj al la mondo, Ĉinio kunhavigas sian saĝon kun aliaj landoj, faciligante interŝanĝojn kaj kunlaborojn por reciproka profito.

En la pasinto, tradukoj de la verkoj de Mao Zedong estis esencaj por prezenti al la mondo la ĵus-fonditan Ĉinan Popolan Respublikon, klarigante ĝiajn valorojn kaj idealojn, ĝian modelon de socialismo kaj ĝian disvolvan politikon. Poste estis la vico de Deng Xiaoping prezenti al la mondo la reformon kaj pordmalfermon kaj tiel allogi eksterlandajn investojn.

La du sekvaj gvidantoj Jiang Zemin kaj Hu Jintao respondecis pri konvertado de la ekonomiaj fruktoj de la reformo kaj malfermo en plibonigon de la popola vivo, kaj pro tio ili donis pli da atentoj al internaj aferoj de la lando, en momento, kiam la internacia situacio estis relative trankvila.

Xi, siavice, fariĝis gvidanto de la lando en ŝlosila periodo, kiam Ĉinio ekfariĝas potenco kaj bezonas alpreni pli grandajn respondecojn en la internacia komunumo. Krome, la granda nuntempa geopolitika streĉo kreas bezonon de pli da dialogoj kaj interŝanĝoj inter landoj, kio klarigas la vastan aron da iniciatoj proponitaj de Ĉinio al la mondo.

Tutproceza popola demokratio

Per legado de la libroj de Xi Jinping, ĉinaj civitanoj informiĝas pri la politikoj evoluigitaj de la registaro, io esenca por homoj, kiuj deziras kompreni kaj partopreni en la regado de la lando. Kaj eĉ eksterlandanoj, kiel mi, povas kontribui: En diversaj okazoj mi faris sugestojn kaj postulojn pri politikoj necesaj por faciligi la ĉiutagan vivon de alilandanoj en Ĉinio, same kiel por helpi la ĉinan registaron pli bone kompreni la malfacilaĵojn kaj limigojn, kiujn ni alfrontas kaj kio povus esti farita por igi Ĉinion pli alloga por eksterlandaj talentuloj.

Kontraste al okcidenta reprezenta demokratio, apogata preskaŭ ekskluzive sur balotadoj, la tutproceza popola demokratio havas pli vastan perspektivon, kovrante kaj la politikan procezon -- kiu entenas konsultojn, elektojn kaj nomumojn -- kaj la planadon kaj efektivigon de politikoj kaj la laboron de administrado de institucioj.

Kiel unu el la plej antikvaj civilizacioj de la mondo, Ĉinio evoluigis sian propran tradicion de regado kaj jam havis kompleksan sistemon de institucioj kaj leĝoj, kiam la fundamentoj de la nuntempa okcidenta civilizacio aperis en Ateno kaj Romo.

Mao Zedong mem, en siaj verkoj, indikas, ke Ĉinio, pro siaj specifaj karakterizaĵoj, ne devus simple importi regadmodelon, sed evoluigi sian propran disvolvan vojon, alprenante marksismon kiel teorian bazon, sed sen forĵeti la valoran regadosperton de la lando. Tiel naskiĝis socialismo kun ĉinaj trajtoj.

Dum longa tempo, Okcidento kredis, ke reprezenta demokratio estus la sola ebla modelo por la mondo, sed la grandega enspez-koncentriĝo kaj malmuntado de bonstat-politikoj, rezulte de novliberalismo, generas kreskantan senton, ke decidoj de la ŝtato ne reflektas la volon de la popolo, kio instigas serĉadon de alternativoj.

En ĉi tiu kunteksto, la ĉina sperto pri tutproceza popola demokratio havas grandan valoron, ĉar ĝi baziĝas sur la ideo, ke ĉiu popolo devus serĉi sian propran disvolvan vojon kaj evoluigi sian propran regadmodelon, surbaze de siaj propraj trajtoj. Samkiel arbo, kiu donas dolĉajn fruktojn en certa grundo, povas doni amarajn fruktojn post esti transplantita en alian lokon, tre bona demokrati-modelo por certa lando povas esti netaŭga por alia.

Tutproceza popola demokratio klarigita en la kvina volumo de

Xi Jinping: Regado de Ĉinio

En internacia kunteksto konstante ŝanĝiĝanta, estas grave ne nur koni la koncepton, sed ankaŭ observi ĝian evoluon. La libro enhavas kvar parolojn de Xi pri la temo, el kiuj la unua datiĝas de julio 2022 kaj la ceteraj de septembro 2024.

La parolo de julio markas la centjariĝon de la unuiĝinta fronto, memorante la ŝlosil-konceptojn kaj fruktojn akiritajn per ĉi tiu strategio por eltiri el ili gravajn lecionojn por la nuna regado de Ĉinio, emfazante la gravecon de la gvidado de la Komunista Partio de Ĉinio (KPĈ) en ĉi tiu procezo.

Aparte signifa punkto por la internacia komunumo estas la decido doni pli bonan helpon al ĉinoj eksterlande, plivastigi la cirklon de amikoj de Ĉinio tra la mondo kaj antaŭenigi interŝanĝojn kaj kunlernadon. Tiel, Xi plivastigas la spiriton de la unuiĝinta fronto, origine kreita por unuigi la ĉinan popolon cele al komuna bono, por ke ĝi povu kontribui ankaŭ al la konstruado de komunumo kun komuna estonteco por la homaro.

La paroladoj de septembro estis faritaj en sinsekvaj festaj okazoj: Celebrado de la 70a datreveno de la Tutlanda Popola Kongreso, de la 75a datreveno de la Ĉina Popola Politika Interkonsiliĝa Konferenco, kaj en ceremonio de transdono de medaloj.

En la unuaj du, Xi prezentas siajn konsiderojn pri la leĝdona laboro kaj la popola partopreno tra la tuta procezo, same kiel pri la regado de la leĝo, promesante plibonigi la sistemon kaj mekanismojn de popola partopreno en la regado de Ĉinio.

En la lasta el tiuj paroloj, Xi diskutas pri la laboro rilata al la malsamaj etnoj de Ĉinio, emfazante, ke la etna laboro de KPĈ antaŭenigas solidarecon, komunan klopodon kaj komunan prosperon de ĉiuj etnoj de la lando. En la procezo de modernigo kaj serĉado de komuna prospero, neniu etno povas esti postlasita.

En ĉiuj supre menciitaj paroladoj, Xi emfazas la gvidadon de KPĈ kiel fundamenta kondiĉo por la funkciado de la tutproceza popola demokratio kaj substrekas la regadon de la leĝo kiel meĥanismon, kiu certigas demokration kaj la ĝustan funkciadon de institucioj, laŭ la leĝoj kaj regularoj de la lando.

Ĉina saĝo por la mondo

Ekster Ĉinio, kreskas la sento, ke registaraj institucioj estas kadukaj kaj demokratio estis subfosita, servante interesojn de influpovaj homoj kaj samtempe preterlasante la popolon. Antaŭ ĉi tiu realo, civitano trovas sin postlasita kaj sekve perdas intereson pri politiko aŭ aliĝas al radikala politika grupo kiel provo ŝanĝi sian realon.

En ĉi tiu kunteksto, la ĉina sperto, estante malsama ol la okcidenta "ununura solvo por ĉiuj", pruvas, ke aliaj disvolvaj vojoj estas eblaj, dum ĝiaj naturo kaj evoluo instruas al ni kiel lando povas esplori, surbaze de siaj specifaj trajtoj, aŭtonoman modelon de demokratia regado taŭgan por ĝi.

Verkis: Rafael Henrique Zerbetto

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Jara elektrotransdono de Shaanxi superis 100 miliardojn da kilovathoroj
[2025-12-02]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/02/content_118206781.htm

de Chai Ying

Je nul horo de la 29-a de novembro, la jara elektrotransmisio de Shaanxi-provinco de Ĉinio unuafoje atingis 100.07 miliardojn da kilovathoroj, kio reprezentas la jaran kreskon de 21%. Tio ankaŭ markas la novan etapon en la transformado de la energiresursaj avantaĝoj de la provinco, provizante firman subtenon por energia sekureco kaj kunordigita regiona disvolviĝo.

Ekde la komenco de ĉi-jaro, celante transdoni 110 miliardojn da kilovathoroj da elektro el Shaanxi, la nordokcidenta filio de la ĉina elektra sistemo kaj la Shaanxi-a Elektroenegia Kompanio (Shanxi Provincial Electric Power Company) starigis laborgrupon kun 11 elektrogeneraj grupoj por certigi la elektrotransmisian laboron enorda.

Shaanxi aktive vastigas la eksteran elektromerkaton kaj plenforte garantias la elektrotransdonon. La elektrotransdonaj kanaloj kiel kontinu-kurenta programo de Shaanxi-Wuhan, kontinu-kurenta programo Debao kaj kontinu-kurenta sistemo Lingbao estis utiligitaj, kaj la superalttensia kurentvojo inter Qingyang kaj Shandong estis uzata por vastigi la elektromerkaton ekster la provinco. Pro tio, por la unua fojo la provinco realigis elektrotransmision al la regiono de Pekino, Tianjin, Hebei kaj aliaj provincoj. Samtempe, Shaanxi faris precizigitan reguligon al generatoraj grupoj kaj plimulte aĉetas elektroresurson el aliaj lokoj por teni la ekvilibron inter provizo kaj bezono ene de la provinco.

Yang Mengyao, specialisto de la Komerca Sekcio de la Shaanxi-a Elektroborsa Centro, diris, ke ĉi-jare, la Shaanxi-a Elektropova Kompanio ankaŭ celas la regionojn, kiuj bezonas verdan elektron, ekzemple la regionoj de Pekino, Tianjin kaj Tangshan kaj de Jiangsu, Ŝanhajo kaj Zhejiang. La kompanio ekspluatas la elektrotransmisian forton kaj jam plenumis tian taskon de 450 milionoj da kilovathoroj da verda elektro, metante la fundamenton por plua verdelektra transdono en 2026.

La elektra reto de Shaanxi estas grava parto de la nordokcidenta elektroreto de Ĉinio. Laŭ Ke Xianbo, direktoro de la Sesa Sekcio de la Elektrokomerco de la nordokcidenta filio de la ĉina elektra sistemo, Shaanxi jam finkonstruis kaj funkciigis kvin transmisiajn kaj transformajn programojn, inkluzive de la programo inter Shaanxi kaj Hubei por 800-kilovolta superalttensia kontinua kurento kaj tiu inter Yulin kaj Weifang por 1000-kilovolta superalttensia alterna kurento. La nordokcidenta elektroreto jam transdonis elektron al 24 provincoj kaj urbegoj, kiel Hubei, Sichuan, Shandong, Hebei, kaj al la tuta lando.

Ĉe la jarfino, la Shaanxi-a Elektroenegia Kompanio fokusiĝas al la celo transdoni 110 miliardojn da kilovathoroj da elektro el Shaanxi. Ĝi ekspluatas la kuŝantan povon de genera kapacito de siaj generatoroj, plene utiligos la restantan kapaciton de la transmisiaj kanaloj, kaj utiligos la vintran periodon por pliigi sian organizadon de interprovinca kaj regiona elektrotransmisio. La provinco klopodas garantii la plenumadon de la jara elektrotransmisia celo kaj servi al sia altkvalita ekonomia kaj socia disvolviĝo.

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Japanio ne devas reiri al la vojo de milito
[2025-12-05]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/05/content_118212566.htm

De Takakage Fujita*

Lastatempe, la japana ĉefministro Sanae Takaichi malkaŝe asertis, ke tiel nomata "Taiwan-aeventualaĵo" povus konsistigi "superviv-minacan situacion" alJapanio, laŭ kiu Japanio povus alvoki la tiel nomatan "rajton al kolektiva memdefendo". Ĉi tiu temerara eraro estas ekstreme malofta en la postmilita historio de Japanio kaj estas tute neakceptebla.

La "Komuna Deklaro de Ĉinio kaj Japanio" publikigita en 1972 eksplicite asertas, ke la japana registaro agnoskas la Registaron de la Ĉina Popola Respubliko kiel la solan laŭleĝan registaron de Ĉinio; ke la japana registaro plene komprenas kaj respektas la pozicion de la ĉina registaro, ke Taiwanestas nedisigebla parto de la teritorio de la Ĉina Popola Respubliko; ke Japanio firme subtenas sian pozicion laŭ Artikolo 8 de la Potsdama Proklamo, kiu ripetas, ke la "kondiĉoj de la Kaira Deklaracio estos plenumitaj". La Kaira Deklaracio deklaris eksplicite, ke ĉiuj teritorioj, kiujn Japanio ŝtelis de Ĉinio, kiel "Nordorienta Ĉinio", Taiwankaj la Penghu-Insuloj, estu redonitaj al Ĉinio.

Resume, la Taiwan-a demando estas tute interna afero de Ĉinio kaj ne toleras sintrudon de iu ajn lando en iu ajn formo. La rimarkoj de Takaichi reprezentas gravan devion de la singarda pozicio de la japana registaro, kontraŭas internacian juron kaj bazan ordon, kiuj regas lainternaciajn rilatojn, kaj grave subfosas regionan stabilecon.

Japanio ne estis atakita de Ĉinio; se Japanio gvidus la uzadon de forto kontraŭ Ĉinio, Ĉinio certe respondos. Post kiam milita konflikto erupcius inter la du flankoj, la sekvoj sendube estos katastrofaj.

Fari tro hastajn deklarojn, kiuj povus treni la landon en militon, ne kongruaskun la respondeco de japana ĉefministro.

Lalastatempaj rimarkoj de Takaichi, kiuj estas de ŝi pledatajpor la preventa uzo de milita forto, direktas Japanion al danĝera direkto rememoriga pri la katastrofapasinteco.

Japanio ne devas reiri al la vojo de milito, neniu rajtas permesi al iu ajn politika frakcio stiri la landon reen al milito. Por la japana publiko,certigi la neŝanceleblan engaĝiĝon de la nacio al ĉi tiu paca vojo reprezentas ĝian plej gravan respondecon kaj mision.

---

*Takakage Fujita estas ĝenerala sekretario de la Asocio por Heredado kaj Disvastigo de la Deklaro de Murayama.

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Hassan Omar Hassan: Kenjo kaj Ĉinio devas kune konstrui la estontecon
[2025-12-05]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/05/content_118213236.htm

La 3-an de decembro, en la Ĉin-Kenja Forumo por Legantoj de

Xi Jinping: Regado de Ĉinio

okazinta en Najrobo, Kenjo, Hassan Omar Hassan, ĝenerala sekretario de la Unuiĝinta Demokratia Alianco de Kenjo, diris, ke la libro kun kvin volumoj prezentas la sociadministran koncepton kaj spertojn de la lando, kaj ĉinajn praktikojn ĉe politika mekanismo, strategio, malriĉecreduktado, scienca novigo kaj tutmonda administrado. Tiuj scioj montras la direkton al Kenjo kaj aliaj landoj de Tutmonda Sudo. Li emfazis, ke estas potenciala forto en la kunlaborado inter Kenjo kaj Ĉinio pri infrastrukturo, partia interŝanĝo, reformado, kulturo kaj aliaj temoj. La du flankoj devas lerni unu de la alia, kune disvolviĝi kaj konstrui estontecon pli prospera, justa kaj inkluziviga.

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

William Kabogo Gitau: Kenjo kaj Ĉinio plivastigu inter si spacon por kunlaboro
[2025-12-05]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/05/content_118213237.htm

La 3-an de decembro, okazis Ĉin-Kenja Forumo por Legantoj de

Xi Jinping: Regado de Ĉinio

en Najrobo, Kenjo. William Kabogo Gitau, Ministro pri Informado, Komunikado kaj Cifereca Ekonomio de Kenjo, faris paroladon pri la koncepto de regado prezentata en la libro. Li diris pri la inspiro donita de la vojo de ĉina modernigo al la transformiĝo de kenjaj ekonomio kaj socio, kaj emfazis, ke la disvolva vojo devas esti surbaze de realaj statoj, fokusante sur la popolo kaj antaŭenpuŝite de reformado kaj novigo. Li ankaŭ retrorigardis la kunlaborajn fruktojn de la du landoj en la kampoj de infrastrukturo, cifereca ekonomio kaj kulturaj interŝanĝoj, kaj menciis la gravan rolon de interŝanĝo kaj komunikado ĉe kulturo, akademio kaj kreivecaj industrioj. Li esperas, ke la du flankoj interkomprenu pere de legado kaj dialogo, kaj plivastigu inter si la spacon por kunlaboro.

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Cedric Frolick: Sud-Afriko kaj Ĉinio devas plifortigi komunikadon pri tutmonda administrado
[2025-12-05]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/05/content_118213242.htm

La 3-an de decembro, en Johanesburgo, Sud-Afriko, okazis diskonigo por la angla eldono de la kvina volumo de Xi Jinping: Regado de Ĉinio. Cedric Frolick, prezidanto de la Ĉambro de la Ŝtata Asembleo de Sud-Afriko, diris, ke interpopolaj interŝanĝoj devas esti prioritato en la rilatoj inter Sud-Afriko kaj Ĉinio, ambaŭ landoj devas plifortigi komunikadon pri tutmonda administrado por trakti komunajn defiojn.

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Thabo Dikgale: landoj devas evolui per vojoj taŭgaj al siaj propraj kondiĉoj
[2025-12-05]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/05/content_118213245.htm

La 3-an de decembro, en Johanesburgo, Sud-Afriko, okazis diskonigo por la angla eldono de la kvina volumo de Xi Jinping: Regado de Ĉinio. Ĉe la diskoniga evento, Thabo Dikgale, aganta direktoro pri internaciaj rilatoj kaj partneroj ĉe la Universitato de Venda, diris, ke unu el la plej gravaj inspiroj donitaj de la libro estas tio, ke landoj devas evolui per vojoj taŭgaj al siaj propraj kondiĉoj anstataŭ simple kopii ekzistantajn modelojn.

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Rudi Kennes: Ĉu Ĉinio ne rajtas protekti siajn interesojn?
[2025-12-10]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/10/content_118220365.htm

"Ĉu Ĉinio ne rajtas protekti siajn interesojn samkiel ni protektas la niajn?" Tion diris belgo Rudi Kennes, membro de la Eŭropa Parlamento. Li partoprenis en la kunveno de la Eŭropa Parlamento la 25-an de novembro, dubis pri la "duobla normo" de la Eŭropa Unio en komerca politiko rilate al Ĉinio kaj alvokis ĉesigon de kontraŭstaro al Ĉinio.

Kennes atentigis, ke Eŭropo delonge "malfruas" rilate al industriaj investoj, konstruado de proviz-ĉenoj kaj industria strategio. Problemoj kiel translokigo de fabrikado kaj malfortaj proviz-ĉenoj akumuliĝis, kaj la nunaj problemoj ne devas esti simple eksterigitaj en la formo de"kontraŭstaro al Ĉinio". Kennes alvokis ĉesigon de streĉiĝo per komerc-milita pensmaniero kaj establi justan komercan sistemon bazitan sur multflanka kompreno, dialogo kaj kunlaboro.

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Hidetoshi Tashiro: Diroj de Takaichi alportos fundamentan baton al japana ekonomio
[2025-12-10]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/10/content_118220376.htm

Lastatempe, en intervjuo kun ĉina raportisto, Hidetoshi Tashiro, ĉefa ekonomikisto de la Japana kompanio Kobayashi Pharmaceutical, diris, ke la kompreno de la japana ĉefministro Sanae Takaichi pri Ĉinio kaj la japan-ĉinaj rilatoj estas grave malkongrua kun la realo. Ŝiaj lastatempaj agoj havis signifan efikon sur la japan-ĉinaj rilatoj, kaj "se ŝi ne retiros tian konduton, tio donos fundamentan baton al la japana ekonomio".

Tashiro esprimis profundan maltrankvilon pri la faroj de Takaichi kontraŭ Ĉinio, kio kondukis al akra malboniĝo de la japan-ĉinaj rilatoj. Li diris, ke japanaj kaj ĉinaj kompanioj havas intimajn rilatojn, ĉinaj produktoj enhavas partojn fabrikitajn de japanaj kompanioj, kaj japanaj produktoj enhavas tiun, kiujn nur ĉinaj kompanioj povas fabriki. Japanio kaj Ĉinio jam delonge estas "neapartigeblaj".

Tashiro diris, ke la bezonoj de Japanio kaj Ĉinio ne estas egalaj, kaj Japanio estas pli dependema. La ekonomio de Ĉinio estas preskaŭ kvinoble pli granda ol tiu de Japanio. Se komerco kaj investado inter la du landoj tute ĉesus, kvankam Ĉinio havus problemojn, tamen por Japanio, ĝin trafos ne nur perdo, tio estus afero de "vivo kaj morto".

"La ĉina ekonomio povas ekzisti sen Japanio, sed la japana ekonomio ne povas ekzisti sen Ĉinio. Se Takaichi rifuzos retiri siajn eldirojn kaj daŭre provokos, lasante neniun esperon por plibonigi la rilatojn inter Japanio kaj Ĉinio, la investa fido de entreprenoj estus forte atakita," diris Tashiro maltrankvile. "Se tio daŭros, la japana ekonomio trafos severan recesion venontjare."

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Ne nur impostaj favoroj: Kiel Ĉinio subtenas malgrandajn entreprenojn?
[2025-12-11]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/11/content_118221075.htm

Kiel eksterlandano loĝanta kaj laboranta en Ĉinio, mi ofte observas la funkciadon de la ekonomio en ĉiutaga nivelo: Viglaj komercaj stratoj, butikoj, kiuj ŝanĝiĝas post nur kelkaj semajnoj, aŭ familiaj metiejoj, kiuj silente vastigas sian produktadon. Multaj el miaj eksterlandaj amikoj miras pri la rapideco, kun kiu malgrandaj entreprenoj en Ĉinio "aperas" kaj "maturiĝas". La demandoj estas "kial la malgrandaj entreprenoj en Ĉinio kreskas tiel rapide" kaj "ĉu ili profitas de speciala komerca medio".

Post observado kaj esplorado, mi rimarkis: La vigleco de malgrandaj entreprenoj en Ĉinio devenas ne nur de la entreprenema spirito de ĉinoj, sed ankaŭ de plena, plurtavola kaj stabila politika ekosistemo, desegnita por akompani entreprenojn dum ilia tuta vivciklo -- ne nur por provizora helpo, kiel ofte okazas en aliaj landoj.

Malgrandaj kaj mezgrandaj entreprenoj -- grava spino de la ĉina ekonomio

Malgrandaj kaj mezgrandaj entreprenoj (MME-oj) konsistigas la grandegan plimulton de la ĉina ekonomio. Ĝis septembro de 2025, Ĉinio havis 63 487 milionojn da MME-oj, el kiuj 98.2% estas privataj. Kaj kreskas la nombro de altkvalitaj MME-oj. La lando jam formis 14 600 "malgrandajn gigantojn" kun specialiĝo kaj kreiveco, pli ol 140 000 specialigitajn kaj novigajn MME-ojn, kaj pli ol 600 000 scienc-teknologiajn novigajn MME-ojn. Ili kontribuas pli ol 50% de la landa imposta enspezo, 60% de MEP, pli ol 70% de teknologiaj novigoj kaj pli ol 80% de urbaj laboroj.

Internacie tio ne estas nekutima strukturo, sed la rimarkinda punkto estas, ke Ĉinio ne nur agnoskas la rolon de MME-oj teorie; sed ankaŭ traktas ilin kiel strategian aktivaĵon, kiu tenas stabilan laboron, plifortigas ekonomion kaj stimulas novigon. El ĉi tiu pensmaniero devenas la politika fundamento: Subteni MME-ojn ne estas "helpado al malfortuloj", sed "investo en longdaŭra kreska motoro".

Impostaj preferoj -- ampleksaj, profundaj kaj stabilaj

Kiam oni parolas pri subteno al malgrandaj entreprenoj, multaj pensas pri malaltigo de impostoj, sed la ĉina sperto montras ion alian: Ne nur redukto, sed redukto longdaŭra, stabila kaj antaŭvidebla, kio permesas al entreprenoj fari solidajn planojn.

La ĉina registaro efektivigis grandskalajn impostajn preferojn por malgrandaj entreprenoj, validajn ĝis la fino de 2027. La kernaj enhavoj inkluzivas malaltigon de entreprena enspez-imposto, senimpostigon de AVI (mallongigo de aldonvalora imposto), simpligion de "ses impostoj kaj du kotizoj", personajn impostajn avantaĝojn kaj impostajn politikojn por malgrandaj pruntoj.

Kvalifikitaj malgrandaj entreprenoj (jara enspezo ne superas 3 milionojn da juanoj, nombro de dungitoj ne superas 300 homojn, kaj totalaj aktivoj ne superas 50 milionojn da juanoj) profitas impostfavoron kun imposttarifo je 5% (imposttarifo de normalaj entreprenoj estas 25%). Por AVI, entreprenoj kun monata enspezo sub 100 000 juanoj restas senimpostaj, kaj la imposttarifo reduktita de 3% al 1% estas plilongigita ĝis 2027. La pakaĵo "ses impostoj kaj du kotizoj" ricevas redukton de 50% tutlande, anstataŭ depende de provincoj kiel antaŭe. Individuaj komercistoj ĝuas favoron de 50%-a persona impost-redukto ĝis 2 milionoj da juanoj. Malgrandaj pruntoj sub miliono da juanoj restas sen AVI kaj stampimposto.

La plej impresa trajto por mi estas la daŭripovo kaj kohereco de la politiko. Dum multaj landoj aplikas mallongtempajn impost-reduktojn kiel krizajn stimulojn, Ĉinio daŭre etendas ilin kaj integras ilin en la landan strategion, reduktante riskojn por MME-oj kaj helpante ilin resti fortaj eĉ dum ekonomiaj malfaciloj.

Financa subtena sistemo -- la plej granda diferenco de Ĉinio

Unu el la plej rimarkindaj diferencoj en la subtena ekosistemo por malgrandaj entreprenoj en Ĉinio estas la ampleksa kaj plurnivela kredit-politiko. Simile al multaj evoluantaj ekonomioj, la ĉinaj MME-oj ofte mankas je kapitalo pro siaj malgrandaj skaloj, limigitaj aktivoj kaj malfaciloj por plenumi tradiciajn prunt-postulojn. Post la pandemio, la bezono je kapitalo iĝis eĉ pli urĝa, ĉar kostoj altiĝis kaj monfluo malpliiĝis. Por solvi tion, la ĉina registaro -- pere de la Ministerio pri Financoj kaj la Popola Banko de Ĉinio (PBOC) -- lanĉis serion da mezuroj por vastigi aliron al financado por malgrandaj entreprenoj.

PBOC publikigis gvidliniojn pri prunt-kondiĉoj, preferaj interezoj kaj mallongigitaj proceduroj; la Ministerio de Financo starigis garantiajn mekanismojn kaj plibonigis la juran kadron. Konkrete, la mezuroj inkluzivas: Kreskigi la prunt-limon por malgrandaj entreprenoj de 10 ĝis 20 milionoj da juanoj, malaltigi interezojn kaj establi "verdajn kanalojn" ĉe grandaj bankoj por rapidaj prunt-aproboj. Tiel multaj entreprenoj sukcesis akiri kapitalon en tre mallonga tempo, kiel meĥanika elektra kompanio en Yantai, kiu ricevis prunton de unu miliono da juanoj nur unu tagon post dokumenta submeto.

Por solvi la mankon de garantioj, bankoj vigle aplikas ciferecajn teknologiojn en kredit-taksado. Poent-sistemo bazita sur datumoj el proviz-ĉenoj permesas al entreprenoj sen tradiciaj garantioj por akiri financadon. Ekzemple, kompanio pri inĝenieraj plastoj aprobis kredit-linion de 2 milionoj da juanoj tra la sistemo de Zhejiang-a E-komerca Banko. Danke al ĉi tiu reform-serio, ĝis la fino de 2024, la prunta saldo de MME-oj atingis 81.4 bilionojn da juanoj, kun pruntoj sub 10 milionoj da juanoj kreskantaj je 14.7% kompare kun la antaŭa jaro.

Kune kun banka kredito, Ĉinio ankaŭ antaŭenigas rektan financadon: La borso, risk-kapitalo kaj entreprenaj obligacioj. La Pekina Borso jam fariĝis grava kapitala allogloko por MME-oj, okupante 80% de la listigitaj kompanioj en la borso. Pli ol 4 000 kredit-garantiaj organizoj plu subtenas novajn financajn kanalojn, kiel garantiitaj entreprenaj obligacioj.

La Ministerio pri Financo starigis multajn fondusojn por subteni MME-ojn, de teknologia novigo ĝis komercigo de agrikulturaj esploroj, kaj instigas lokajn registarojn krei proprajn fondusojn. En la periodo 2021-2025, pli ol 10 miliardoj da juanoj estis asignitaj por subteni 10 000 altteknologiajn entreprenojn, tiel plifortigante la financan subtenan ekosistemon, stimulante novigon kaj konservante la kreskon de la ĉina ekonomio.

Subteno por novigo kaj cifereca transformo

Kio speciale impresis min estas la grado, al kiu Ĉinio investas en novigo kaj cifereca transformo por malgrandaj entreprenoj, kiun multaj landoj rezervas nur por grandaj kompanioj. MME-oj povas ricevi subvenciojn por disvolvi novajn produktojn, subtenon por AI-aplikado, rabatojn por nubaj servoj, partoprenon en translimaj retkomercaj programoj kaj trejnadon pri ciferecaj kapabloj.

La Ministerio pri Industrio kaj Informadiko (MIIT) ludas kernan rolon ĉi-flanke, starigante pli ol 1 700 entreprenajn parkojn, kiuj altiris 120 000 kompaniojn kaj kreis pli ol 4.2 milionojn da laborpostenoj. La publika servosistemo por MME-oj, kun centoj da interretaj platformoj kaj noventreprenaj konsilistoj, signife plialtigas la postvivan procenton de entreprenoj. Samtempe, MIIT efektivigas programojn kiel "Interreto + MME-oj", strategion pri intelekta propraĵo, subtenon por malgrandaj gigantoj kaj konkurson "Fabrikisto en Ĉinio" por antaŭenigi novigan kulturon.

Multaj regionoj subvencias ĝis 80% de kostoj de ciferecigo kaj AI, helpante entreprenojn konstrui interretajn vendajn sistemojn aŭ analizi klientan konduton. Ĉi tiu aliro montras, ke Ĉinio prioritatas plibonigi produktivecon kaj longtempan konkurenc-povon de MME-oj, anstataŭ fokusiĝi nur al mallongdaŭra helpo.

Loka administracio -- la dua, tre fleksebla tavolo de subteno

Rimarkinda punkto estas la fleksebla rolo de lokaj registaroj en la subteno al malgrandaj entreprenoj. En Ĉinio, la centra politiko funkcias nur kiel orienta kadro, dum provincoj, urboj kaj ekonomiaj disvolvaj zonoj mem adaptas kaj kompletigas la politikojn laŭ siaj propraj ekonomiaj kaj sociaj trajtoj. Ĉi tiu modelo ebligas rapidan efektivigon kaj sanan konkurencon inter regionoj, kio stimulas la plibonigon de publikaj servoj kaj la komerca medio.

La praktiko montras, ke ĉiu regiono havas siajn prioritatojn: Ŝanhajo subtenas kreajn serv-entreprenojn; Zhejiang preferas retkomercon kaj loĝistikon; Shenzhen fokusas al altteknologiaj kompanioj; Shenyang emfazas etajn fabrikojn kaj familiajn entreprenojn. Ĉi tiuj diversecoj formas riĉan subten-ekosistemon, kiu donas al MME-oj pli da elektoj kaj evolu-ŝancoj.

Restantaj baroj

Kvankam la subtena sistemo por MME-oj en Ĉinio estas sufiĉe kompleta, multaj defioj restas. Regionaj malegalecoj daŭras: Marbordaj provincoj havas pli fortajn rimedojn kaj ciferecan infrastrukturon, dum la okcidento kaj kamparaj lokoj malfacile aliras al kapitalo, teknologio kaj subtenaj servoj. Kelkaj administraj proceduroj, precipe por teknologiaj subvencioj kaj novigaj fondusoj, restas komplikaj, kio malfaciligas la partoprenon de mikroentreprenoj. Kreskanta konkurenca premo ankaŭ malfaciligas MME-ojn konservi avantaĝojn, eĉ kun subtenaj politikoj. Cifereca transformo plue postulas homfortojn kaj administrajn kostojn. Ĉio ĉi montras, ke Ĉinio devas redukti regionajn breĉojn, simpligi procedurojn kaj plifortigi ciferecajn kapablojn por certigi daŭripovan politikan efikon.

Modelo indas al internacia observo

Laŭ mia observo, la subtena politiko por malgrandaj entreprenoj en Ĉinio distingas sin per kvar trajtoj: Ampleksa ekosistemo de impostado, kredito kaj teknologio; vasta amplekseco de urboj ĝis vilaĝoj; fleksebleco de lokaj registaroj; kaj longtempa novig-orientiĝo. Ĉi tiuj faktoroj helpas MME-ojn ne nur trairi mallongtempajn malfacilojn, sed ankaŭ plifortigi sian konkurenc-povon. La sukceso de ĉinaj malgrandaj entreprenoj devenas ne nur de la granda enlanda merkato, sed ankaŭ de la maniero kiel ili estas integritaj en bone strukturita subtena ekosistemo. Tio estas sperto, kiun multaj disvolviĝantaj ekonomioj povas referenci por konstrui pli taŭgajn kaj efikajn politikojn.

Verkis: Bui Hai Mung

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Atingoj de Ĉinio pri scienc-teknikoj
[2025-12-12]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/12/content_118220390.htm

Lastatempe pluraj konataj organizoj montras, ke la scienca esplorado de Ĉinio, kaj kvante kaj kvalite, spertis kreskadon. En multaj kampoj, inkluzive de fakaj kontribuoj kaj internacia gvidado, la scienca kaj teknika novigado de Ĉinio saltis al la supro. La ĵus publikigita raporto "Tutmonda Noviga Indekso 2025" de la Monda Organizo pri Intelekta Proprieto diris, ke por la unua fojo Ĉinio fariĝis unu el la 10 plej novigaj ekonomioj de la mondo.

La esplorado publikigita en la "Bulteno de Nacia Akademio pri Sciencoj de Usono" montras, ke la nombro de ĉinaj sciencistoj, kiuj ludas gvidajn rolojn en internaciaj kunlaboroj, rapide kreskas. Inter ili, ĉinaj sciencistoj jam gvidas pli ol duonon de la esplor-projektoj en kunlaboroj kun Britio, kaj estontece simila gvida proporcio estos videbla en la kunlaboroj de Ĉinio kun Eŭropo kaj Usono.

En la listo de la datum-analiza kompanio Clarivate Analytics de 2025 pri plurfoje cititaj esplorejoj, la Ĉina Akademio de Sciencoj okupas la unuan lokon tutmonde. La akademio havas 258 premiojn, superante 170 de la universitato Harvard.

Ĉina scienca esplorado estas pli kaj pli multe aplikata en politikofarado, precipe en la kampo de daŭripova disvolvado. Lastatempa raporto de la grupo Springer Nature montras, ke Ĉinio estas la plej granda kontribuanto al la artikoloj rilataj al la Celoj por Daŭripova Evoluigo, kaj ĉina esplorado ludas pli kaj pli gravan rolon en tutmonda politikofarado ĉi-kampe.

La sperto de Ĉinio meritas atenton de aliaj landoj. En intervjuo, la ĉefredaktoro de la revuo "Naturo" diris, ke scienca esplorado estas tutmonda klopodo gvidata de esploristoj el la tuta mondo, kaj la ĉiam pli influpova kontribuo de Ĉinio al la tutmonda sciencesplora ekosistemo videblas tra pluraj indikiloj, kiuj mezuras sciencajn produktojn.

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Projekto pri 330kV-a elektroprovizo por altrapidaj fervojoj Xi'an-Kangding kaj Xi'an-Shiyan aldonos movforton al ekonomia disvolviĝo
[2025-12-12]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/12/content_118224583.htm

de Huo Yi

La 23-an de novembro oficiale ekfunkciis la 330kV-a transformatora stacio Tianzhu. Ĝi estas la dua 330kV-a transformatora stacio ekfunkciigita de la Elektroproviza Kompanio de Shangluo sub la ĉina elektra sistemo, markante mejloŝtonon de la projekto pri 330kV-a elektroprovizo por la altrapidaj fervojaj linioj Xi'an-Kangding kaj Xi'an-Shiyan.

La projektoj pri 330kV-a elektroprovizado, konstruitaj kaj administrataj de la Elektroproviza Kompanio de Shangluo, ekkonstruiĝis en septembro 2023 kaj marto 2024 respektive. La du projektoj starigis 788 transmisioturojn, metis konduktilojn je 392 kilometroj, konstruis novajn 330kV-stacion, 330kV-ŝaltstacion kaj 110kV-stacion. La projektoj inkludas malkonstruadon de domoj de 151 familioj en 17 urbetoj tra kvin gubernioj kaj unu distrikto. Elektropaneoj okazis 9-foje tra la aŭtoŝoseoj de Baotou-Maoming kaj Ŝanhajo-Shaanxi kaj dufoje laŭlonge de fervojo. Tio starigis kvin rekordojn pri la ĉefa elektra infrastruktura konstruado de la kompanio rilate al la nombro de samtempe riskaj laboroj, tensia nivelo, geografia amplekso, konstrua malfacileco, kaj nombro de partoprenantaj teamoj.

Post 618 tagoj da peniga laboro, dank' al la kunlaborado de ĉiuj fakoj de la kompanio, laborantoj venkis la malfacilojn alportitajn de pluvego en 2024 kaj la kontinua aŭtuna pluvo kaj neĝoŝtormo en 2025. Ĝis la 28-a de novembro, la 330kV-aj stacioj en Lixiang kaj Tianzhu jam estis funkciigitaj. Post la finkonstruo, la projekto plibonigos la strukturon de la 330kV-a elektroreto en Shangluo, kio helpos energian disvolviĝon, certigos fidindan elektroprovizon en suda Shaanxi kaj aldonos movforton al loka ekonomia disvolviĝo.

Redaktoroj: Gao Shuyuan kaj Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Tra nebulaj pintoj de Zhangjiajie
[2025-12-15]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/15/content_118225458.htm

Ekde mia infanaĝo en Brazilo mi ŝatas promeni en arbaroj. Mi ĉiam ĝuis malkovri, al kie kondukos min vojeto, grimpi monton por ĝui la vidon de supro, vidi plantojn kaj bestojn en la naturo. En mia adoleskeco mi eĉ havis ekskursan grupon por esplori la arbarojn kaj montetojn proksime al mia hejmurbo.

Post transloĝiĝo al Ĉinio, mi konservis tiun pasion. Esplori belajn pejzaĝojn ĉirkaŭ Pekinio fariĝis mia plej ŝatata semajnfina aktiveco. Dum mia unua jaro en Ĉinio, vidinte filmeton pri la monto Tianmen (Ĉiela Pordego), mi enamiĝis al tiu monto, kaj grimpi la 999 ŝtupojn de la legenda ŝtuparo al ĝi fariĝis revo por mi.

Pordego al la ĉielo

Novembre de ĉi tiu jaro, fine aperis la ŝanco viziti Zhangjiajie kaj esplori la belajn pejzaĝojn, pri kiuj mi revis dum tiom da jaroj. Kiam mi rigardis la montaron, mi konsciis, ke tiu revo realiĝis: Mi fine estis tie.

Post mallonga telferveturo, mi promenis laŭlonge de la krutaĵo, sed mi ne povis vidi la faman monton. Mi utiligis la ŝancon ĝui aliajn pejzaĝojn kaj foti la mallarĝajn vojetojn sub mi. Post iom da promenado, fine la belega malfermaĵo de la monto Tianmen aperis antaŭ miaj okuloj.

Rigardo el la 999-ŝtupa ŝtuparo survoje al la Ĉiela Pordego

Post iom pli da marŝado, mi trovis min antaŭ ĝia fama ŝtuparo kaj ekgrimpis ĝin, paŝon post paŝo ĝis la supro, haltante survoje por ĝui la vidon kaj fari fotojn. La ŝtuparo estas pli kruta ol mi antaŭe supozis, kaj post alveno al la supro mi vidis multajn turistojn fotantajn la artefaritan spegullagon konstruitan tie.

Mi daŭris la promenon antaŭen kaj trovis longan rulŝtuparon al la montopinto, kie oni povas esplori diversajn vojetojn, inkluzive de vitraj padoj laŭlonge de la krutaĵo. Mi pasigis la tutan posttagmezon tie esplorante la vojojn, inkluzive de unu kun planko el glaso ĉe krutaĵo, antaŭ ol ekiri returne. Kiam mi adiaŭis la Ĉielan Pordegon, jam estis vespero kaj tie estis okazanta lumspektaklo.

La fama pejzaĝo de la filmo Avatar

La sekvan tagon mi vizitis la Nacian Arboparkon de Zhangjiajie, la unuan tiaspecan en Ĉinio, kreitan en 1982. Kovrante areon de pli ol 4 800 hektaroj, ĝi iĝis internacie fama pro sia unika pejzaĝo de miloj da kvarc-sabloŝtonaj kolonoj, kiuj inspiris la flosantajn montojn de la filmo Avatar de James Cameron.

Tuj post alveno, mi uzis panoraman lifton flanke de kolosa krutaĵo, por supreniri. De la supro de la krutaĵo oni povas marŝi laŭ vojoj por atingi la plej bonajn lokojn por vidi la unikajn pejzaĝojn, inkluzive de la kolono Avatar Haleluja, nomitan laŭ la filmo, kiu igis ĉi tiun nacian parkon unu el la plej famaj turismaj cellokoj en Ĉinio.

Simi-patrino kun sia bebo

Simioj estas ĉie, kaj ili alproksimiĝas al homoj. Mi kaptis la okazon por foti simiojn de proksime kaj havis la bonŝancon trovi patrinon kun sia ido en amindaj pozoj. Poste, la nebulo parte kovris la kolonojn, kreante scenon laŭ la stilo de Avatar kun montoj flosantaj inter la nuboj!

Je unu horo da veturo de tie troviĝas alia fama vidindaĵo, kiu meritas viziton: la Vitra Ponto de la Granda Kanjono de Zhangjiajie, la plej longa kaj alta ponto por piedirantoj kun vitra grundo en la mondo, inaŭgurita en 2016. Apud la ponto, vizitantoj povas provi aliajn allogaĵojn kiel tirolinon, glitejojn kaj boatpromenadon ĉe akvofalo.

Sereneco kaj ekscito laŭlonge de krutaĵo

En mia lasta tago en Zhangjiajie mi trovis multe da glacio. Ili estis en la formo de frostitaj roseroj sur plantoj laŭ la vojo al montopinto. Oni ne permesis al vizitantoj viziti la faman vitran rigardejon, kiu etendiĝas de la rando de la krutaĵo sur la Monto Qixing, pro la glitiga grundo kaj la glacio kovranta la vitran plankon.

Ĉeklifa vojo en la monto Qixing

Sed tio ne estis problemo: mi povis trankvile ĝui la belan pejzaĝon dum promenado laŭ la krutaĵo, kaj tie estas eĉ ferata vojo por tiuj, kiuj serĉas iom da ekscito, sed mi ne povis provi ĝin pro tempomanko. Fine, mi elektis provi la vitran padon laŭlonge de la krutaĵo, permesitan por vizitantoj kvankam ankaŭ ĝi estis glitiga.

La monto Qixing impresis min pro sia infrastrukturo: vizitantoj povas tranokti en loka hotelo proksime al la krutaĵo, kaj tie estas eĉ pitoreska vilaĝo kun butikoj kaj restoracioj. Aŭtobuslinioj kaj telfero kompletigas la liston, liverante plenan aron da servoj por turistoj.

Viva mozaiko de etnaj tradicioj

Hejmo de la etnaj grupoj baj, mjao kaj tuĝja, Zhangjiajie estas multe pli ol pejzaĝoj kaj aventuroj; ĝi estas ankaŭ viva mozaiko de kulturaj tradicioj, miksaĵo de la delikata argenta juvelarto de mjaoj kaj la unika arkitektura stilo de tuĝja, kun siaj ŝirmitaj "ventaj kaj pluvaj" pontoj.

Lokaj etnoj en tradiciaj vestaĵoj

Alia elstaraĵo de Zhangjiajie estas ĝia loka kuirarto kun unikaj kaj delikataj gustoj, precipe la loka tradicio fumumi viandon super aromaj ligno kaj tefolioj por doni al ili delikatan guston kaj distingan aromon, kiuj fariĝis tiom grava parto de la identeco de Zhangjiajie kiel ĝiaj famaj pejzaĝoj.

Mia tri-taga vizito al Zhangjiajie estis multe pli ol ekskurso; ĝi estis unika kombino de fizika ekzerco kun mirindaj pejzaĝoj kaj neforgeseblaj kulturaj spertoj, kreinte vivajn memoraĵojn, kiujn mi neniam forgesos.

Verkis kaj fotis: Rafael Henrique Zerbetto

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Pekinaj esperantistoj festis la 166-an datrevenon de naskiĝtago de Zamenhof
[2025-12-16]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/16/content_118230851.htm

La 12-an de decembro, por celebri la 166-an datrevenon de la naskiĝtago de Zamenhof, la Ĉina Esperanto-Ligo, kune kun la Pekina Esperanto-Asocio, okazigis kunsidon en la Publikiga Librejo ĉe la sidejo de la Ĉina Internacia Komunika Grupo. La kunsido komenciĝis dum la unua neĝo en Pekino, aldonante unikan etoson al la celebrado. Partoprenis esperantistoj el Pekino, Tianjin, Zhejiang kaj aliaj lokoj, kaj ankaŭ el Brazilo kaj Vjetnamio.

Kunfotiĝo

Chen Ji, ĝenerala sekretario de la Ĉina Esperanto-Ligo, diris, ke en nuna miksiĝanta tutmondiĝo kaj lokalizo, Esperanto ne plu estas nur komunikilo, ĝi jam fariĝis grava peranto por kulturaj interŝanĝoj kaj reciproka lernado. Ĝi ne nur helpas ĉinan saĝon kaj ĉinajn rakontojn esti konataj de la mondo, sed ankaŭ

puŝas resonancon kaj valor-rekonon inter malsamaj civilizacioj, konstruante brilan ponton por la kultura interŝanĝo.

Chen Ji parolas

Yu Jianchao parolas

Yu Jianchao, prezidanto de la Pekina Esperanto-Asocio, diris, ke la evento koincidis kun la publikigo de la verkaro, kiu kolektis eseojn memore al la centjara datreveno de la naskiĝo de Li Shijun (1923-2012, iamaj membro de Akademio de Esperanto, honora membro de UEA, esperantologo, Esperanto-tradukisto kaj verkisto), redaktita de la Pekina Esperanto-Asocio. La libro ne nur atestas la disvolviĝon de Esperanto en Ĉinio, sed ankaŭ helpos heredigi la idealojn kaj spiriton de Zamenhof. Ŝi esperas, ke la evento servos kiel ŝanco por daŭrigi la klopodon de ĉiuj pri utiligo de Esperanto kiel komunikilo inter homoj kaj por diskonigi Ĉinion.

Rafael Zerbetto prelegas

Bui Hai Mung prelegas

Sekve okazis rakontado pri spertoj. Rafael Zerbetto, brazila esperantisto kaj ricevinto de Ĉina Registara Amikeca Premio, kaj Bui Hai Mung, vjetnama esperantisto, respektive prezentis la Esperanto-movadojn en siaj landoj kaj internaciajn eventojn, kiujn ili partoprenis. Ĉinaj esperantistoj Gao Shuyuan kaj Zhao Wenqi respektive diskonigis siajn spertojn pri partopreno en eventoj en Japanio kaj Indonezio en 2025. Partoprenantoj kune deklamis la eltiraĵojn el la klasikaj paroladoj de Zamenhof kaj ludis amuzajn interagajn ludojn.

Gao Shuyuan prelegas

Zhao Wenqi prelegas

Dum la ludado

Post la evento, la Pekina Esperanto-Asocio okazigis konsilian kunvenon.

Redaktoroj: Gou Xinyue kaj Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Pli ol nur memoraĵoj: Kiel Ĉinio faras kulturajn donacetojn kaj konstruas tutmondan industrion?
[2025-12-17]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/17/content_118230936.htm

Dum la jaroj loĝante en Ĉinio, mi ofte vidas tre interesan fenomenon: En preskaŭ ajna urbo -- de Pekino, Xi'an ĝis Chengdu aŭ Hangzhou -- ĉiu turisma loko havas apartan areon por memoraĵoj. Ene de turismaj lokoj kiel la Imperiestra Palaco, la Terakota Armeo, aŭ en muzeoj, kaj eĉ en parkoj, kie homoj praktikas tajĝjiĉjŭanon, oni ĉiam trovas etajn budojn vendantajn memoraĵojn plenajn je kultura signifo. En la parko Yuyuantan, kiam sakuro floras, estas tre facile vidi junulojn tenante glaciaĵojn en la formo de sakuro, dum ili fotas sin sub la rozkoloraj branĉoj -- transformante ĉi tiun etan dolĉaĵon en parton de la kultura sperto.

Magnetoj en la formoj de pekinaj vidindaĵoj

Tio, kio plej impresas min, estas la lerta kaj natura maniero, per kiu ĉinoj integras la vendadon de memoraĵoj: Ekde la momento, kiam vi eniras turismejojn, ĝis la momento kiam vi foriras, vi ĉiam trapasas bele aranĝitajn butikojn, kiujn donas al vi senton, ke vi volas aĉeti memoraĵojn ĉi tie kaj kunporti ilin hejmen. La aranĝstilo, estetika gusto kaj profesieco de tiuj butikoj komprenigas min, ke en Ĉinio memoraĵoj ne plu estas nur objektoj vendataj al turistoj, sed jam fariĝis kompleta kultur-kreiva industrio kun profundeco, historio kaj tutmonda influo.

Kultura rakonto "kaŝita" en ĉiu objekto

La plej elstara afero en la ĉina memoraĵmerkato estas ĝia alteco de "temiĝo". Ĉiu loko enspirigas en siajn produktojn propran kulturon, farante ke memoraĵoj ne simple estu aĉetaĵoj, sed pecoj de la vojaĝspertoj. En Pekino, teo-tasoj formitaj de la Ĉiela Templo aŭ libroj kun bildo de la Imperiestra Palaco estas zorge desegnitaj, transformante imperiajn heredaĵojn en modernajn, estetikajn kaj utilajn objektojn. Ekzemple, fridujmagneto prezentanta la detalan ornamaĵon de imperiestrina krono el la antikva Ĉinio, trezoro de la Nacia Muzeo, fariĝis interreta fenomeno kaj ekfunkciigis aĉet-ondon. Ene de nur tri monatoj, preskaŭ 80 000 magnetoj estis venditaj, kio siavice puŝis la vendadon de la tuta serio (ŝlosilringoj, feltaĵoj, glaciaĵoj) al pli ol 10 milionoj da juanoj. En Xi'an, modeloj de la Terakota Armeo, sigeloj kaj bronzaj stampoj inspiritaj de la dinastio Qin estas nemankeblaj simboloj por turistoj. Dum en Chengdu, pandaj memoraĵoj kaj vizaĝŝanĝaj pupoj (vizaĝŝanĝado estas tradicia arto de Sichuan) aperas preskaŭ ĉie, de butikoj ĝis stratbudoj.

Magnetoj en la formo de imperiestrina krono

En Ĉinio, memoraĵoj ne nur estas "por rigardi", ili ankoraŭ rakontas kulturon kaj historion. Multaj produktoj estas kreitaj surbaze de historia esploro, klasika arto aŭ loka identeco. Malantaŭ ĉiu objekto kuŝas kultura intelekta proprieto (IP), kiu donas animon al la produkto. Pli grave, ke ĝi igas konsumantojn senti, ke ili ne nur portas hejmen objektojn, sed ankaŭ pecetojn de la kultura sperto mem.

Potenco de la movado pri kultur-kreivo

Dum pli ol jardeko, la movado pri kultur-kreivo (文创) en Ĉinio profunde transformas la aspekton de la tuta memoraĵa industrio. Muzeoj, bibliotekoj kaj ekspoziciejoj jam ne plu estas nur lokoj por montri artefaktojn; ili fariĝis profesiaj centroj por la desegnado kaj produktado de kultur-kreivaj varoj. Se iam memoraĵoj konsistis nur el poŝtkartoj, magnetoj aŭ simplaj paperaj ventumiloj, hodiaŭ la kolektaĵoj vastiĝas al elegante desegnitaj kaj tre uzeblaj objektoj kiel lip-paŝteloj kaj ŝminkiloj kun antikvaj ornamaĵoj, horloĝoj inspiritaj de tradicia ĉina arto, "blindaj skatoloj" modelitaj laŭ famaj porcelanoj aŭ laŭ antikvaj kulturaj trezoroj, kaj altkvalitaj te-produktoj ornamitaj per ĉine klasikaj ornamaĵoj.

Ŝminkiloj kun antikvaj ornamaĵoj

La ĉina industrio de kultur-kreivaj produktoj nun imprese eksplodas, fariĝante grava motoro de ekonomia kresko. En 2025 la valoro de la tuta kultur-kreiva industrio estas atendata superi 5 duilionojn da juanoj, montrante ĝian fortan ĝeneralan potencon. La ĉefa konsumforto venas de junularo: Homoj inter 18-35 jaroj konsistigas pli ol 60% de aĉetantoj. Precipe la generacio Z (18-24 jaroj) reprezentas 40% kaj estas la plej rapide kreskanta grupo, montrante la profundan ligitecon de junuloj kun kulturo. La ĉefaj kialoj por aĉetado devenas de kultura valoro: 73% de konsumantoj estas allogitaj de la kultura enhavo, kaj 58% de kultura resonanco. Ili pretas pagi 30-50% plie por unikaj produktoj, montrante altan valorigon de spirita signifo. Rilate al vendkanaloj, pli ol 70% de transakcioj okazas tra interretaj platformoj, inkluzive de retkomerco, vivelsendoj kaj sociaj retoj, kio konfirmas la superregadon de cifereca komerc-modelo.

Te-produkto en la formo de la Imperiestra Palaco en Pekino

La evoluo de la industrio estas kondukata de la kunfandiĝo inter teknologio kaj IP-operacio. AI-generita enhavo plialtigas la desegn-efikecon je 50%, dum ciferecaj kreivaĵoj formas novan spacon kun merkata grandeco prognozata atingi 800 miliardojn da juanoj. La ekspluatado de IP fariĝis pli profesia: Tradiciaj kaj modernaj IP-oj generas enspezojn kaj akcelas internaciiĝon de ĉinaj kultur-kreivaj produktoj, precipe en Sudorienta Azio. Samtempe, la tendencoj de daŭripova evoluo kaj "niĉaj merkatoj" fariĝis pli evidentaj, pro la kreskanta populareco de ekologiaj produktoj kaj la forta aĉetpovo de malgrandaj komunumoj. Sub la forta subteno de politikoj kaj la senĉesa kreemo, ĉi tiu industrio moviĝas al estonteco, kie kulturaj valoroj kaj merkataj valoroj kunekzistas harmonie.

"Blindaj skatoloj" modelitaj laŭ blua kaj blanka porcelanaĵoj

En tia kunteksto, memoraĵoj jam ne plu estas objektoj destinitaj nur por turistoj; ili transformiĝas en veran kultur-kreivan industrion. Tiu industrio ne nur konservas kaj disvastigas tradiciajn kulturajn valorojn, sed ankaŭ kreas tute novan konsumkampon, kie la beleco, klasikeco kaj kulturo mem fariĝis varoj kaj estas vaste akceptataj.

Ĉu mondaj memoraĵoj estas produktataj en Ĉinio?

Interese, post multaj vojaĝoj al aliaj landoj mi klare rimarkas, ke granda parto de la memoraĵoj en Eŭropo, Usono, Japanio aŭ Sudorienta Azio portas la etikedon "fabrikado en Ĉinio". Statistikoj montras, ke proksimume 70-80% de la donacoj fabrikataj en Ĉinio estas ĉiujare eksportataj al diversaj lokoj de la mondo. Tio ne limiĝas al ordinaraj turismaj memoraĵoj, sed ankaŭ inkludas oficialajn produktojn de gravaj internaciaj sporteventoj, festivaloj kaj eĉ altkvalitaj markoj.

Dum la Parizaj Olimpikoj en 2024, ĉirkaŭ 80% de la oficialaj maskotaj pupoj estis produktitaj de ĉinaj fabrikistoj, el kiuj granda parto devenis de Yiwu-urbo, Zhejiang-provinco. Ankaŭ manringoj, flagoj kaj oficialaj subtenbastonoj estis amase produktitaj tie. Por la tutmonda festmerkato, ĉirkaŭ 80% de la kristnaskaj varoj de la mondo originas el Ĉinio, kaj 80% de la ĉina produktado venas el Yiwu-urbo. Ĉiujare Yiwu eksportas pli ol 20 000 specojn de festaj varoj al pli ol 100 landoj.

Maskotaj pupoj de la Parizaj Olimpikoj

En la kampo de kultura kreivo kaj donacoj de internaciaj markoj, ni povas vidi kunlaborojn kiel tiu inter la brita firmao Bentley Group kaj la ĉina firmao Shenzhen Stechcol Ceramic Crafts por produkti sammarkajn ceramikajn donacojn, aŭ la kunlaboro inter la franca L'Oréal kaj Jingdezhen por lanĉi limigitan memorigan skatolon "Kor-al-koro, buŝ-al-buŝo". Aldone, ĉinaj fabrikoj produktas kristnaskajn donacojn por IP-oj kiel

Disney

,

Marvel

, kaj por kristnaskaj donacoj el Sud-Koreio kaj Italio por

Starbucks

,

Ferrero

ktp.

La mondo elektas Ĉinion ne hazarde, sed pro ĝiaj kernaj avantaĝoj. Ĉinio disponas pri nekonkurenca proviz-ĉeno kaj altkvalita efikeco, kion plej bone montras Yiwu, kie troviĝas la plej kompleta tutmonda industri-ĉeno por konsumaj varoj, kapabla liveri "Yiwu-rapidecon" kun fulmrapida reagado kaj amasa produktado. Samtempe, la lando jam superas la fazon de simpla laborado kaj transformiĝas al "kreado en Ĉinio", montrante fortan integriĝon inter produktado kaj originala dezajno. Aldone, Ĉinio ĝuas signifajn kostajn avantaĝojn kaj grandegan industrian skalon; danke al kompletaj industri-ĉenoj, ĝi povas liveri tre konkurencajn prezojn, tio estas decida faktoro por memoraĵoj atingeblaj al vastaj merkatoj.

Kristnaskaj donacoj produktitaj en Ĉinio

Resume, kie ajn vi aĉetas memoraĵon en la mondo, tre verŝajne ĝi estas "fabrikado en Ĉinio". Tio spegulas la neanstataŭigeblan pozicion de Ĉinio en la tutmonda produktado, kaj samtempe montras la altiĝon de la industrio el "produktado" al "kreado".

Rolo de memoraĵoj en landa markokonstruado

El la vidpunkto de eksterlandano, mi rimarkis, ke memoraĵoj en Ĉinio estas "ponto" inter kulturo kaj publiko. Tiuj malgrandaj objektoj permesas al internaciaj turistoj kunporti hejmen ne nur donacon, sed ankaŭ fragmenton de memoro, historio kaj kulturo de Ĉinio. La rafinita dezajno, la rakont-kapablo de la produktoj kaj la potenca proviz-ĉeno kreas kompletan ekosistemon kunfandantan kulturon kaj industrion.

Por Ĉinio, memoraĵoj ne estas nur konsumvaroj, sed ankaŭ parto de la kultura ekonomio, kie tradicio renkontas kreivon, kaj kie la granda produkt-skalo kuniĝas kun la mola potenco de la nacia kulturo. Ekde la delikataj butikoj en muzeoj ĝis la ĉeesto de "fabrikado en Ĉinio" ĉe turismaj lokoj tutmonde, la memoraĵa industrio fariĝis atesto pri la kreiva kapablo, industria rapideco kaj kultura potenco de la lando.

Verkis: Bui Hai Mung

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Elektroelsenda projekto inter Shaanxi kaj Hubei kun 800-kilovolta superalttensia kontinua kurento superis 100 miliardojn da kilovathoroj
[2025-12-17]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/17/content_118232713.htm

de Guo Qingyang kaj Chai Ying

Ĝis la 15-a de novembro la ±800-kV-a elektroelsenda projekto inter Shaanxi kaj Hubei kun 800-kilovolta superalttensia kontinua kurento transdonis pli ol 100 miliardojn da kilovathoroj da elektro. La stabila funkciado de ĉi tiu projekto aldonis verdan forton al la regiona energia sekureco kaj servado de loĝdoma hejtado.

La projekto originas de la konvertila stacio en Shaanxi kaj trapasas la provincojn Shaanxi, Shanxi, Henan kaj Hubei. Ĝi longas je 1 127 kilometroj kaj transdonas la abundajn karbenergian, ventenergian kaj sunenergian elektroresursojn de norda Shaanxi al centra Ĉinio, kio efike subtenas la elektran postulon de la regiono kaj kontribuas al la optimumigo de la regiona energia strukturo. La projekto estis la unua, kiu aplikas la teknikon de superalttensia kontinua kurento, solvante la problemon de stabileco por alt-tensia kaj alt-kurenta funkciado. Ĝi estas plene ekipita per ĉine produktitaj ekipaĵoj, atingante sendependajn sukcesojn en ŝlosilaj teknologioj. Kun sia transmisia kapacito de cent miliardoj da kilovathoroj, ĝi konfirmas la maturecon de la ĉina superalttensia tekniko kaj kontribuas per ĉina solvo al tutmonda energia interkonekto.

Dum la efektivigo de la 15-a Kvinjara Plano, Shaanxi plue vastigos la transdonon de pura energio al aliaj regionoj, provizante solidan garantion de verda elektro por la altkvalita disvolviĝo de la centra regiono kaj la optimumigo de la landa energia strukturo.

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Shaanxi-a Elektrokompanio pretas por pasigi vintran froston
[2025-12-18]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/18/content_118234565.htm

de Zheng Jingqi, Cao Yu kaj Ren Nan

Alfronte al la elektroprovizaj defioj pro frosto de ĉi vintro, la Shaanxi-a Elektrokompanio faris fruan preparadon kaj efektivigis precizajn rimedojn por certigi sekuran kaj stabilan funkciadon de la elektroreto kaj elektroprovizo.

La maksimuma ŝarĝo de la elektroreto de Shaanxi atingos 41 milionojn da kilovatoj,  je 7.7% pli multe ol tiu de la pasinta jaro, kaj en ekstremaj kazoj tio eble superos 41.5 milionojn da kilovatoj. La kompanio komencis de la elektrofonta flanko, kaj ĝi plibonigis prognozon kaj sorban kapaciton de novaj energifontoj. Oni taksis, ke la maksimuma genera kapacito de tradiciaj energifontoj en Shaanxi povas atingi 41.6 milionojn da kilovatoj, kaj per scienca planado, la maksimuma elektroproviza kapacito povas atingi 42 milionojn da kilovatoj.

La kompanio jam akcelis la planadon kaj konstruadon de la elektroreto. Ĝi finis 8 768 bontenadojn de ekipaĵoj. Komence de la vintro, ĝi ekuzis flugrobotojn kaj saĝajn robotojn por speciala inspektado kaj reta monitorado pri la sekureco de ekipaĵoj. Samtempe, ĝi stokis materialojn anticipe, plifortigis la baznivelajn kriz-riparajn fortojn, kaj certigis, ke funkciuloj kaj veturiloj estas pretaj. Ĉio tio celas plifortigi la kapablojn pri frua averto kaj realtempa monitorado, konstrui plurflankan komunan kriz-respondan mekanismon, plibonigi kunlaborojn kaj rapidigi reag-kapablojn.

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Xi Jinping: Altnivele konstrui liberkomercan havenon de Hainan
[2025-12-18]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/18/content_118235157.htm

Matene de la 6-a de novembro, ĉina prezidanto Xi Jinping aŭskultis raporton pri la konstruado de la Liberkomerca Haveno de Hainan en Sanya-urbo de Hainan-provinco. Zheng Shanjie, direktoro de la Landa Komisiono pri Disvolviĝo kaj Reformado, kaj Feng Fei, sekretario de la partia komitato de la provinco de la Komunista Partio de Ĉinio, faris raportojn.

Post aŭskultado de la raporto, Xi Jinping faris gravan paroladon. Li emfazis, ke la Centra Komitato de la Komunista Partio de Ĉinio decidis, ke la Liberkomerca Haveno de Hainan lanĉos sian insulan doganfermon la 18-an de decembro 2025.

Ĉi tio estas grava ago por senŝancele vastigi altnivelan pordmalfermon kaj antaŭenigi la konstruadon de malfermeca monda ekonomio. Ĉiuj koncernaj flankoj devas fari zorgemajn preparojn por certigi, ke ĝi iru glate kaj bonorde.

Xi Jinping emfazis, ke la strategia celo de la konstruado de la Liberkomerca Haveno de Hainan estas igi ĝin grava enirejo de la lando por konduki la malfermecon al la mondo en la nova epoko. Oni devas resti firmaj en ĉi tiu strategia celo, plene efektivigi la ĝeneralan planon por la konstruado de la Liberkomerca Haveno de Hainan, plene efektivigi la leĝon pri la Liberkomerca Haveno, liberigi la mensojn, reformadi kaj novigi, kaj konstrui politikan kaj institucian sistemon adaptitan al altnivela liberkomerca haveno laŭ etapoj kaj paŝoj.

(el ĈRI)

Redaktoro: Gao Shuyuan

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Kiel "granda kat-urso" iĝis "granda pando"?
[2025-12-18]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/18/content_118235245.htm

de Xie Zuquan

Mi ŝatas kolekti poŝtmarkojn pri pandoj, de pasinteco ĝis nuntempo, en Ĉinio kaj aliaj landoj. Kiam mi ekscias pri tia poŝtmarko, mi nepre aĉetas ĝin malgraŭ la prezo. Post multaj jaroj, mia kolekto de tiaj poŝtmarkoj multiĝis, kaj tio tre ĝojigis min. En iu tago, kiam mi ĝuis tiujn poŝtmarkojn, mi subite rimarkis, ke sur tri el ili estis skribitaj la ĉinaj vortoj "大猫熊" (granda kat-urso).

Mi tre miris, supozante, ke eble mi mislegis. Post plurfoja kontrolo mi certigis, ke ĝi ja estas "大猫熊". Tiam aperis demando en mia kapo: Ĉu temas pri neoficialaj poŝtmarkoj? Ĉu pres-eraro? Konsultinte rilatajn materialojn, mi trovis, ke en la aŭtoritata Scott-a Normigita Poŝtmarka Katalogo (Scott Standard Postage Stamp Catalogue) ĝi havas sian lokon kaj numeron, pruvante, ke ĝi estas oficiala poŝtmarko.

Mi poste trovis onidiron, ke dum frua pand-ekspozicio en Beibei, Chongqing, spektantoj mislegis la ĉinan vorton "猫熊" (kat-urso) inverse kiel "熊猫" (pando), kaj tiu eraro disvastiĝis.

La deveno de la nomo "granda pando" prezentata en Wolong-a Nacia Naturrezervejo en Sichuan-provinco

Wolong-a Nacia Naturrezervejo prezentas la devenon de la nomo "granda pando" jene: Historie, oni nomis la grandan pandon

pixiu

,

mo

,

zouyu

, blanka urso, makula urso, bambua urso, fera manĝanto ktp. En 1869 franca misiisto Armand David (1826-1900) trovis blank-nigran urson en Baoxing de Sichuan. Li faris specimenon de la urso kaj sendis ĝin al Francio. Milne Edwards, sciencisto de la Pariza Muzeo pri Natura Historio, identigis la blank-nigran urson kiel novan specion kaj nomis ĝin

Ailuropoda melanoleuca

. La identiga raporto estis publikigita en la kvina volumo de

Nouvelles Archives du Muséum d'Histoire Naturelle de Paris

en 1869. De tiam, la besto estis malkovrita de la tuta mondo. Laŭ traduko de tiu tempo, la besto devus esti nomata "kat-urso" aŭ "granda kat-urso". La 11-an de aŭgusto en 1939, kiam la Muzeo de Beibei organizis ekspozicion, ĝia ĉina titolo estis skribita kiel "猫熊" (kat-urso). Ĉar vizitantoj tiam kutimis legi skribaĵojn de dekstre al maldekstre, ili erare legis "猫熊" kiel "熊猫" (pando). Ekde tiam, la nomo "熊猫" (pando) estas daŭre uzata ĝis hodiaŭ.

Wolong-a Nacia Naturrezervejo en Sichuan-provinco

Tiu rakonto ŝajnas logika. Tamen, ĉu ĝi vere okazis?

"Ses mejlojn for de Maoxiangba, post akra vojturno, la valo iomete plilarĝiĝis al loko nomata Baixiongping, kio signifas ebenaĵon de blanka urso; blanka urso estis vaste uzata por pando en Ĉinio antaŭ la 1940-aj jaroj," diras la libro

La Lasta Pando

, verkita de George Schaller kaj tradukita de Zhang Dingqi.

George Schaller (naskiĝis en Berlino en 1933) estis usona biologo kaj mediprotekta aktivulo. Li estis la unua okcidenta sciencisto komisiita de la Monda Natur-Fonduso (WWF) por protektado de la granda pando en Ĉinio, kaj ankaŭ la unua eksterlandano ricevinta aprobon de la ĉina registaro por esplori la tibetan antilopon. Pro elstaraj esplorado kaj protektado de sovaĝaj bestoj, Schaller fariĝis modelo en ĉi tiu kampo. Li ricevis honorojn kiel la Oran Medalon de la Monda Natur-Fonduso, la Internacian Kosm-premion de Japanio, la premion de

National Geographic

pri Dumviva Atingo, Tyler-premion pri Media Atingo de Usono kaj la Nacian Libr-premion de Usono.

Mi vizitas Beibei-parkon por serĉi postsignojn de tiu tempo. Tie mi detale esploras pand-kavon, kie oni bredadis pandojn.

Beibei estas la loko, kie pando estis eksponita en Ĉinio. Tie videblas tre valoraj historiaj fotoj, kopioj de ĵurnaloj kaj rilataj dokumentoj.

Jialingjiang-a Tagĵurnalo

raportis la 4-an de julio 1939, ke la Publika Best-ĝardeno de Beibei ricevis grandan pandon en 1939. La raporto diras, ke Esplorinstituto de Plantoj kaj Bestoj donacis al distrikta oficejo "blankan urson", kaj ĝi estis transdonita al best-ĝardeno. La raporto klare montras, ke la pando estas "blanka urso", ne "kat-urso".

Jialingjiang-a Tagĵurnalo

raportis pri la donaco de "blanka urso" la 4-an de julio 1939.

"Blanka urso" (白熊), kiel ajn oni legas, ne povas esti mislegita kiel "kat-urso". Do la rakonto, ke oni mislegis la ĉinan vorton "kat-urso" kiel "pando", estas senbaza onidiro.

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Arĝenta ekonomio de Ĉinio: Nova motoro de ekonomia kresko
[2025-12-19]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/19/content_118234621.htm

Dum multaj jaroj en Ĉinio, mi ofte vidas, ke la aĝa generacio estas tute malsama ol la tradiciaj imagoj: En multaj parkoj, maljunuloj kun profesiaj fotiloj pacience atendas por kapti la momenton de sunsubiro, maljunulinoj dancas kaj kantas kune; kaj multaj turismaj grupoj, el kiuj pli ol duono de la membroj estas maljunuloj vojaĝantaj tra la tuta lando. En la socia reto Xiaohongshu, afiŝoj pri maljunuloj partoprenantaj videoludojn de League of Legends, aŭ memfide paŝantaj sur la moda podio, fariĝis pli oftaj. Tio ne plu estas izolitaj rakontoj, sed nova bildo de la maljuna generacio en Ĉinio.

Maljunuloj kun profesiaj fotiloj

Ĉi tiu transformiĝo okazas sur fono de gravaj demografiaj defioj. Kun 220 milionoj da homoj en la aĝo de 65 jaroj kaj pli fine de 2024, kio konsistigas 15.6% de la loĝantaro, Ĉinio maljuniĝas je senprecedenca rapideco. Dum longa tempo, ĉi tiu tendenco estis rigardata kiel "ekonomia prokrasta bombo", pro la malpliiĝanta laborforto kaj kreskanta premo sur la socia sekureca sistemo. Tamen nun formiĝas nova rakonto. Anstataŭ ŝarĝo, la tiel nomata arĝenta ekonomio -- sistemo de ekonomiaj agadoj celantaj la bezonojn de maljunuloj -- estas rigardata kiel strategia piliero de estonta kresko. Ĝia skalo estas atendata atingi 30 duilionojn da juanoj (ĉirkaŭ 4 duilionoj da usonaj dolaroj) ĝis 2035, kio egalas ĉirkaŭ 10% de ĉina MEP: De defio al ŝanco, de pasiva reago al aktiva konstruado, kaj finfine de maljuniĝanta socio al prospera longviva nacio.

Vekiĝo de miliarda merkato

La ĉefa movforto de la arĝenta ekonomio devenas ne nur de la grandega demografia nombro, sed ankaŭ de profunda transformiĝo de la nova generacio de maljunuloj. Temas pri la tiel nomataj "novaj maljunuloj" -- la unua generacio, kiu plene profitas de la ekonomiaj fruktoj de la reformado kaj pordmalfermo: Ili estas pli bone edukitaj, havas akumulitan posedaĵon kaj estas ciferece pli lertaj ol ajna antaŭa generacio. Ili donas prioritaton al sano, mensa bonfarto kaj spertoj, anstataŭ nur ŝpari monon. Tiel, la konsuma postulo ŝanĝiĝas de "vivtenado" al "memdisvolviĝo", kio kaŭzas la formiĝon de tute novaj merkatoj.

Maljunuloj en ekskursoj

En 2024, la skalo de la arĝenta ekonomio en Ĉinio atingis 8 duilionojn da juanoj, kio egalis ĉirkaŭ 6% de la MEP. Laŭ la Ŝtata Imposta Administracio, dum la unua duono de 2025 la arĝenta ekonomio kreskis rapide, kun forta pliiĝo de enspezoj en rilataj sektoroj: Enspezoj de servoj por prizorgo de maljunuloj kaj handikapuloj kreskis je 40.9%. Samtempe, enspezoj de maljuna turismo, sporto kaj sano, same kiel kultura kaj distra konsumo, kreskis je pli ol 20%, reflektante klaran transiron de "zorgo pri maljuneco" al "ĝuo de maljuneco".

Ĉi tiu merkato estas subtenata de du paralelaj kolonoj: La ekonomio por maljunuloj, kiu liveras produktojn kaj servojn rekte al la nuna maljunularo, kaj la ekonomio por preparado al maljuneco, kiu inkluzivas ĉiujn ekonomiajn agadojn de pli junaj generacioj por prepari sin al la posta fazo de la vivo. La kombino de ĉi tiuj du kolonoj kreas multtavolan kaj longcirklan ekonomian ekosistemon, kiu ampleksas sanservon, loĝadon, financon, kulturon, distradon kaj teknologion.

Arkitekturo de nova ekonomio: De politiko ĝis novigo

Konsciante la rapidecon kaj urĝecon de la demografia maljuniĝo, la ĉina registaro konstruis ampleksan kaj sisteman politikan kadron por disvolvi la arĝentan ekonomion kiel novan kresk-povon. En la 14-a Kvinjara Plano, Ĉinio unuafoje klare starigis la celon disvolvi la arĝentan ekonomion, kun subtenaj politikoj kovrantaj prizorgajn servojn, sanservon, esploradon kaj produktan disvolvon, financon, loĝadon kaj teknologian aplikon. Tio reprezentas ne nur politikan alĝustigon, sed ankaŭ profundan strategian ŝanĝiĝon en disvolva pensado.

Robota helpo en prizorgo de maljunuloj

Anstataŭ trakti maljunulojn ĉefe kiel grupon bezonantan socian protekton, Ĉinio repoziciigas ilin kiel gravan konsuman forton kaj motoron de novigo. En situacio de malfortiĝanta enlanda konsumo kaj malkreskanta laborantaro, utiligi la potencon de maljuna loĝantaro fariĝis strategia elekto. La arĝenta ekonomio estas atendata samtempe vastigi konsumon en sanservo, servoj kaj nemoveblaĵoj, kaj stimuli teknologian progreson en la kampoj kiel AI, prizorgaj robotoj kaj longviveca medicino. Tio estas plifortigita en la 15-a Kvinjara Plano, kiu difinas la periodon 2025-2035 kiel ŝlosilan tempofenestron por aktive respondi al maljuniĝo, per transiro de socia sekureco al industria disvolvo.

En la praktiko, tiuj politikoj rapide ekigis ondon de novigo tra diversaj kampoj. En la sektoro de maljunul-prizorga teknologio, medicinaj retplatformoj, inteligentaj aparatoj kun fala alarmo, same kiel AI-bazitaj prizorgaj robotoj, fariĝis ĉiam pli oftaj. Ĉinio ankaŭ lanĉis nacian programon pri prizorgaj robotoj en pli ol 200 lokoj. En la kampoj de financo kaj pensia loĝado, la tri-piliera pensia sistemo estas plifortigita, aparte kun la enkonduko de la Persona Pensia Konto en 2022, kiu instigas privatan ŝparadon. Samtempe, altkvalitaj prizorgaj komunumoj redefinas la koncepton de emeritiĝo, transformante ĝin de simpla "maljunulejo" al integra vivelekto kun medicino, kulturo kaj distro. Krome, la vivstila konsumo de maljunuloj ankaŭ rapide kreskas. "Malrapida" turismo, kontraŭ-maljuniĝaj kosmetikaĵoj, distraj kaj edukaj produktoj... ĉiuj spertas eksplodan postulon.

Maljunuloj partoprenantaj kursojn en maljunulejo

Novigo ligita al kulturo: Modelo de maljunula prizorgo kun ĉina identeco

La aparteco de la ĉina arĝenta ekonomio kuŝas ne nur en la amplekso de politikoj aŭ la rapideco de teknologia novigo, sed ankaŭ en la maniero, kiel ĝi estas profunde ligita al specifa kultura kaj socia kunteksto. La tradicia prizorgo de maljunuloj en Ĉinio, kiel en multaj orient-aziaj socioj, baziĝas sur la valoro de fila obeemo kaj la modelo de multgeneracia familio. Tamen ĉi tiuj fundamentoj alfrontas kreskantan premon pro modernaj sociaj ŝanĝiĝoj kiel malmultnombraj familioj, enlanda migrado kaj kreskanta geografia distanco inter generacioj.

En urboj, granda parto de hodiaŭaj maljunuloj emeritiĝas kun pli bonaj ekonomiaj kaj sanaj kondiĉoj ol antaŭaj generacioj. Ili havas pli da tempo por si mem kaj pli diversajn vivbezonojn. Anstataŭ dediĉi la plej grandan parton de sia tempo al prizorgado de genepoj, multaj maljunuloj hodiaŭ prioritatigas vojaĝadon, lernadon, distron kaj mensan sanon, rigardante tion kiel kompenson por la jaroj de intensa laboro en la pasinteco.

Laŭ orient-aziaj tradicioj, ne nur en Ĉinio sed ankaŭ en landoj kiel Sud-Koreio kaj Vjetnamio, post emeritiĝo maljunuloj ofte translokiĝas al la loko, kie loĝas iliaj infanoj, por helpi prizorgi genepojn. En Vjetnamio, multaj maljunuloj ne volas forlasi siajn infanojn por vivi en maljunulejoj, kaj tia ago eĉ estas konsiderata kiel manko de fila obeemo. Tamen, parolinte kun multaj maljunuloj en Ĉinio, mi rimarkas malsaman pensmanieron. Ili opinias, ke gefiloj devas mem prizorgi siajn proprajn infanojn; ili povas financi la koston de helpantoj kaj poste vojaĝi; ili nun pli prioritatigas sin mem. Ĉi tiu ŝanĝiĝo estas eĉ plue stimulata de la kreskanta tendenco de ne-edziĝo aŭ de seninfanaj familioj (DINK) inter junuloj, kio signifas, ke la rolo de "geavoj prizorgantaj genepojn" ne plu estas aŭtomata elekto.

Maljunula komunumo en Pekino

En ĉi tiu kunteksto, la modelo "9073" (90% maljunuloj estas zorgitaj hejme, 7% komunume, 3% maljunuleje) restas valida, sed estas "ciferecigita" per la koncepto de "fora fila obeemo". Inteligentaj aplikoj kaj aparatoj ebligas al infanoj subteni la ĉiutagan vivon, sanservon kaj mensan bonfarton de siaj gepatroj el distanco, funkciante kiel komplemento al la tradicia familio anstataŭ kompleta anstataŭigo. Ne simple kopii okcidentajn modelojn, Ĉinio formas propran vojon, kombinante modernan teknologion kun tradiciaj kulturaj valoroj. Ĝuste ĉi tiu ekvilibro kreas la unikan identecon de la ĉina arĝenta ekonomio -- ne nur kiel nova ekonomia sektoro, sed ankaŭ kiel procezo de socia restrukturado por adaptiĝi al maljuniĝo dum la rapida moderniĝo.

Kaŝitaj flankoj kaj defioj

Tamen, la disvolvado de la arĝenta ekonomio ne estas tute hela bildo. Ĉi tiu procezo malkaŝas, kaj eĉ riskas pliprofundigi malegalecojn en la socio. La plej granda defio estas la disiĝo de urbo kaj kamparo. Altnivelaj kaj altkvalitaj teknologiaj produktoj kaj servoj ĉefe celas riĉajn maljunulojn en urboj, dum la plimulto de maljunuloj en kamparaj regionoj alfrontas malaltajn pensiajn enspezojn, ne sufiĉajn por pagi distrajn aŭ turismajn servojn.

Krome, aliaj problemoj kiel multaj maljunuloj ankoraŭ havas malfacilojn uzi saĝtelefonojn, kaj ili facile fariĝis viktimoj de interretaj trompoj; la altaj kostoj de teknologiaj solvoj kiel prizorgaj robotoj; kaj la manko de profesie trejnita laborforto -- ĉiuj prezentas gravajn defiojn por la daŭripova disvolvado de la sektoro. Tiuj faktoroj postulas, ke politikoj kaj modeloj de la arĝenta ekonomio atingu ekvilibron inter novigo, justa alireblo kaj pageblo, por ne forlasi la plej vundeblajn maljunulojn.

Direkto al estonteco

La ĉina arĝenta ekonomio troviĝas ĉe grava vojkruciĝo. Ĝi havas la potencialon fariĝi "dua demografia dividendo", pelata de pli maljuna sed pli sana, pli riĉa kaj konsumeme pli rafinita loĝantaro. Se ĝi estos bone disvolvata, ĝi povas alporti "triflankan venkon": Stimuli enlandan kreskon, akceli teknologian produktadon kaj malaltigi la kostojn de maljuniĝo, kun ĝis 100 milionoj da novaj laborŝancoj antaŭ 2050. Tamen, vera sukceso ne nur dependas de merkata amplekso aŭ teknologia rapideco, sed ankaŭ de ĝia inkluziveco kaj kapablo servi al la plimulto de maljunuloj, ne nur al riĉuloj. Tio postulas ekvilibran kunlaboron inter la merkato, kiu instigas novigon, kaj la lando garantias socian sekurecon kaj justan aliron. La estonteco de la arĝenta ekonomio en Ĉinio ne estas nur rakonto pri robotoj, AI aŭ luksaj emeritaj komunumoj, sed ankaŭ provo konstrui modelon de aktiva kaj daŭripova servo por maljuniĝo, en kiu ĉiuj maljunuloj povas vivi sekure, sane kaj feliĉe.

Verkis: Bui Hai Mung

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Ĉirkaŭinsula turisma ŝoseo de Hainan montras koloran Ĉinion
[2025-12-22]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/22/content_118235184.htm

La turisma ŝoseo de Hainan-insulo en Ĉinio longas je 9 882 kilometroj. Ĝi estis konstruita laŭ la marborda linio, liganta pli ol 370 vidindaĵojn de 12 urboj kaj gubernioj en la provinco Hainan, inkluzive de Haikou, Wenchang kaj Sanya.

Vojaĝi laŭ tiu ŝoseo, oni povas ne nur ĝui naturajn pejzaĝojn, sed ankaŭ promeni sur la malnovaj stratoj en la urbo Haikou, sperti la li-etnan kulturon de Hainan, rigardi raket-lanĉon en Wenchang kaj sperti la kulturan historion kaj teknologian ĉarmon de la provinco.

(el ĈRI)

Redaktoro: Gao Shuyuan

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Shaanxi-a Elektrokompanio helpas disvolviĝon de Shaanxi
[2025-12-22]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/22/content_118240237.htm

de Zheng Jingqi, Cao Yu, Chai Ying

Dum la periodo de la 14-a Kvinjara Plano, la provinco Shaanxi novkonstruis elektrocentralojn ventenergian kaj fotovoltaan kun elektroprodukta kapacito de 37.2 milionoj da kilovatoj. La verdaj elektrocentraloj okupas 71.4% de la novinstalita kapacito de la provinco. La kompanio ekfunkciigis rapidan servon, utiligante merkatajn mekanismojn por plibonigi la sorban povon, pliigante la sorbon de verda elektro je pli ol 13 miliardoj da kilovathoroj tra diversaj merkatoj en 2025.

Dum la periodo, la kompanio ankaŭ antaŭenigis la konstruadon de superalttensiaj (UHV) projektoj, aldonante preskaŭ 10 milionojn da kilovatoj da elsenda transmisia kapacito. Shaanxi-Hubei-a UHV-projekto jam superis 100 miliardojn da kilovathoroj da transmisio, efike subtenante la elektropostulon de centra Ĉinio. La interprovinca elektrotransporto de Shaanxi superis 110 miliardojn da kilovathoroj, kun averaĝa jara kresko de 16.88%.

En 2024, la provinco aldonis 4.4 milionojn da kilovatoj da distribuita fotovoltaa kapacito, atingante totalon de 9.1 milionoj da kilovatoj. Novaj elektrotranssendaj koridoroj, kiel tiu inter norda Shaanxi kaj Anhui, estas konstruataj kaj plu vastigos la skalon de verda elektrotransporto.

La pumpstoka elektrocentralo Zhen'an kun elektroprodukta kapacito de 1.4 miliono da kilovatoj, funkcias kiel "verd-elektra rezervejo". La pumpstoka projekto Hanbin, kun la kapacito de 1.8 miliono da kilovatoj, rapide progresas samtempe. La energi-stoka elektrocentralo Baishui (Yuyuan), kiel la unua elektrocentralo de la provinco kun 100-megavata nivelo, sukcese elsendis elektron al la nacia reto, plibonigante la kapablojn de la reto por fluktua reguligo. Krome, la plej granda projekto pri distribuita energia stokado en Ĉinio ankaŭ ekfunkciis en Shaanxi, antaŭenigante lokan fotovoltaan energi-konsumadon kaj plibonigante la kvaliton de la elektroprovizo per centralizita administrado.

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Weinan-a Elektroproviza Kompanio sub Shaanxi-a Elektrokompanio garantias kamparanojn pasigi vintran amuzvesperon
[2025-12-22]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/22/content_118240258.htm

de Zhang Zhiheng, Wang Xiaoyan kaj Sun Shan

La 16-an de decembro la "vintra vilaĝa amuzvespero" titolita "tamburritmo de Xizhuang -- ĝojaj kantoj de kvar sezonoj 2025" komenciĝis en la urbo Hancheng de la provinco Shaanxi. Por certigi sekuran kaj stabilan elektroprovizon por la evento, Weinan-a Elektroproviza Kompanio sub Shaanxi-a Elektrokompanio organizis profesian teamon por gardi surloke dum la tuta evento, donante ampleksan elektrosubtenon.

La amuzvespero estas grandskala kun koncentrita elektroŝarĝo, kaj la elektrobezonoj de la sceneja ekipaĵo kaj ĉirkaŭaj budoj estas diversaj. Por plifortigi la elektrosekurecon, la elektroproviza teamo restis tie plurajn tagojn por anticipe komenci kontroladon pri eblaj elektrodanĝeroj. La teamo inspektis ĉiun sekcion de la elektroprovizaj linioj rilataj al la evento, kontrolis distribuajn transformilojn, ŝaltilajn ekipaĵojn kaj provizorajn elektroliniojn, kaj zorgeme forigis eblajn danĝerojn kiel malnovajn linioj kaj malstriktajn konektojn por certigi sekurecon.

La teamo aranĝis surloke rezervogeneratorajn veturilojn kaj UPS-elektroprovizajn veturilojn por realigi senjuntan konekton inter la ĉefa elektroprovizo kaj la garantia ektroprovizo. Dum la evento, la membroj de la teamo restis ĉiam, monitorante datumojn en reala tempo pri la ekipaĵoj kaj instrumentoj en la elektroproviza veturilo, atente observis la ŝanĝojn kaj preparais por respondi al iuj ajn krizoj.

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Je la kvara de Kaj Tiel Plu celebras homan kulturan diversecon
[2025-12-22]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/22/content_118254050.htm

Lanĉinte tri albumojn --

Sojle de la klara temp'

(2001),

Plaĉas al mi

(2004) kaj

Surplacen venu vi

(2009) -- la fama kataluna folka bando Kaj Tiel Plu pasis longan tempon sen eldoni novan. Por ŝatantoj de ilia muziko, kiel mi, pasigi 16 jarojn sen aŭdi novan kanton de ili estis malfacila tempo.

Kiam mi estis komencanto, en mia universitato estis kulturaj kunvenoj de nia Esperanta grupo, en kiuj ni lernis la Esperantan kulturon, kaj en tiuj kunvenoj ni kutimis aŭskulti Esperantajn kantojn. Tiel mi enamiĝis Kaj Tiel Plu.

Naskiĝinta kiel duopo de Pep Tordera kaj Xavier Rodon en 1986, Kaj Tiel Plu kreskis kaj nun konsistas el sep muzikistoj. Post multaj jaroj sen novaĵoj pri la bando, mi timis, ke ĝi ne plu estus aktiva, sekve la anonco de Vinilkosmo pri la lanĉo de nova bitalbumeto

Je la kvara

(2025) plenigis de ĝojo mian koron.

La sep kantoj lanĉitaj en septembro ĉi-jare certe plaĉos al tiuj, kiuj ŝatis la aliajn tri diskojn de la bando. Kaj Tiel Plu, per tiu ĉi bitalbumeto, montras, ke malgraŭ tempopaso kaj grandaj ŝanĝiĝoj en la mondo, ĝi sukcesas krei kaj novigi sian muzikon, kaj samtempe ĝi konservas sian muzikan tradicion, kiu estas unika en Esperantio.

La tradukita bretona kanzono

Skotiŝo de la Stokfiŝo

(Scottish du Stockfish) inaŭguras la albumon. Ĝi estas nur instrumenta, sen kanto, kun malrapida kaj bela melodio, kiu kreas etoson por la sekvaj kantoj. Sekve venas la kataluna kanto

Radikoj

(Arrels), plurvoĉe kantata akompane de gitaro.

Lulkanto

(Νανούρισμα), el la greka muzika tradicio, kombinas trankviligan muzikon kun teksto simpla, ja taŭga por luli infanon. La duopa kanto, kun vira kaj ina voĉoj, estas alia forta punkto de tiu ĉi kanto.

Je l' unua la naskiĝ'

(A la una yo nascí), tradicia sefarda kanto, havas melodion iom pli gajan ol tiu de la pasintaj, preparigante la aŭskultanton por la sekva kanto. La kantoteksto rakontas pri sinsekvaj fazoj de homa disvolvado, de naskiĝo al geedziĝo, kaj travivaĵoj de homa vivo.

Soldatkanto

(Canción de soldados), havas melodion iomete dancigan, pli proksima al tiu de la plej famaj kantoj de la grupo, kun teksto kritikanta militon. Sekve venas la tradicia makedona kanto

Kiel estas tiu glaso

(Како што е таа чаша).

Sekvante la tradicion de la bando fermas siajn albumojn tradicia rezistkanto

la Hispana Milito

, la bitalbumeto finiĝas per

Aj, Karmela!

(¡Ay, Carmela!), unu el la plej konataj kaj kortuŝaj kantoj kadre de tiu temo, kiu estis ja delonge mankanta en la eldonita kanzonaro de Kaj Tiel Plu.

Je la Kvara

estas malpli danciga ol la pasintaj albumoj de Kaj Tiel Plu, sed en la nuna mondo, kie revigliĝas malamikemo inter landoj, tiu ĉi bitalbumeto prezentas al ni la mirindajn kulturajn tradiciojn de multaj popoloj kvazaŭ vokante nian atenton pri la plej esenca afero: Ke ni ĉiuj estas egale homaj kaj ĉiu kulturo donas esencan kontribuon por la homaro.

Legu pli pri la albumo kaj aŭskultu pecetojn de la kantoj ĉe

https://www.vinilkosmo.com/index.php/eo/boutique/kaj-tiel-plu-je-la-kvara

Membroj de la MUZIK-KLUBO de Vinilkosmo havas elsendfluan aliron al la tuta katalogo de Vinilkosmo.

Verkis: Rafael Henrique Zerbetto

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Miaj du pand-insignoj
[2025-12-23]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/23/content_118242422.htm

de Xie Zuquan

Mi havas du pand-insignojn, oran kaj arĝentan. La insignoj estis donacitaj de d-ro George Schaller, reprezentante la Mondan Natur-Fonduson, al la kunlaborantoj partoprenantaj la internacian projekton pri esplorado de granda pando.

Ĉio komenciĝis vespere de la 21-a de januaro 1981 en Wolong-a Naturrezervejo. En la kampadejo situanta je la altitudo de 2 500 metroj, la tero estis kovrita de blanka neĝo. D-ro Schaller anoncis, ke li, reprezentante la Mondan Natur-Fonduson, donacos pand-insignojn de la fonduso al esplor-teamanoj pri granda pando. Tio estis ekscita momento por mi. D-ro Schaller donacis unu oran pand-insignon al profesoro Hu Jinchu kaj unu oran al mi, kaj aliaj teamanoj ricevis arĝentajn pand-insignojn. Ni portis ilin sur niaj brustoj kun fiero.

En la nokto, mia kolego Tian Zhixiang vokis min kaj petis min interŝanĝi pand-insignojn. Kompreneble mi ne konsentis, sed Tian estis tre pacienca. Li klarigis al mi, ke li longtempe protektis grandajn pandojn. De 1963 ĝis 1973 li multe klopodis, kaj dank' al lia alvoko, la areo de Wolong-a Naturrezervejo grandiĝis de 20 mil hektaroj al 200 mil hektaroj. Jes, li vere meritas. Fine mi konsentis interŝanĝi insignojn kun li. Do Tian havis la oran insignon, kaj mi la arĝentan.

Tempo fluis al 2014. La 24-an de marto mi vizitis profesoron Hu Jinchu por festi lian 85-an naskiĝtagon. En lia hejmo, ni babilis pri pasintaj okazoj en Wolong kaj diskutis pri la nuna stato de sovaĝaj pandoj kaj aliaj sovaĝbestoj. Mi rakontis pri la interŝanĝo de pand-insignoj kun Tian Zhixiang. Aŭdinte tion, la profesoro iris al alia ĉambro, kaj poste li revenis tenante saketon. Kun rideto li elprenis etan objekton kaj montris al mi, dirante: "Ĉu ne ĝi?" Miaj okuloj estis tuj fiksitaj: Jen la ora pand-insigno! Ĝi estas donacita de d-ro Schaller al la profesoro tiutempe! Kara profesoro afable diris: "Mi donacas ĝin al vi!" Mi ne povis kredi miajn orelojn, kaj mia koro batis forte. La insigno estas tiom valora kaj signifoplena, kaj ĝi entenas la memoron de la unua internacia kunlaboro pri esplorado de granda pando. Ĝi estis persone donacita de doktoro Schaller, unu el la tri plej elstaraj sovaĝbestaj esploristoj en la mondo, reprezentanta la Mondan Natur-Fonduson. Sed, ĝuste kiel mi ne povis rifuzi Tian Zhixiang, kiel mi povus rifuzi la bonkoron de nia kara profesoro? Mi akceptis ĝin kiel raran trezoron.

Amikeco inter profesoro Hu Jinchu kaj mi

La amikeco inter profesoro Hu Jinchu kaj mi komenciĝis en 1978. Tiujare, mi trapasis ekzamenon kaj eniris en la fremdlingvan fakultaton de la Ĉina Okcidenta Instruista Universitato, kie Hu Jinchu estis profesoro ĉe la biologia fakultato.

Mi kaj profesoro Hu en Chengdu, 1981

En januaro 1981 mi estis sendita de la universitato al Wolong-a Naturrezervejo por servi kiel interpretisto kaj helpanto. Ĉiutage mi akompanis la esplor-teamon gvidatan de profesoro Hu kaj d-ro Schaller. En pli ol tri monatoj ni kune manĝis kaj laboris. Mi lernis multe de Hu, kaj ni disvolvis profundan amikecon.

Pro la granda pando, mi konatiĝis kaj amikiĝis kun profesoro Hu. Miaj du pand-insignoj, precipe la ora donacita de profesoro Hu, ne nur reprezentas lian grandan kontribuon al la protektado de la granda pando, sed ankaŭ simbolas nian profundan amikecon.

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Retiro de eraraj diroj pri Taiwan de Ĉinio estas la sola realigebla solvo por Japanio
[2025-12-25]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/25/content_118246424.htm

de Atsushi Koketsu*

La eraraj diroj pri Taiwan de Ĉinio faritaj de la japana ĉefministrino Sanae Takaichi vekis fortan malkontenton de la ĉina registaro kaj la ĉina popolo. Bedaŭrinde, nek Takaichi mem, nek la japana registaro plene komprenis la kialojn malantaŭ la kolero de Ĉinio.

La diroj de Takaichi estas grava malobservo de internacia juro kaj la Ĉarto de UN, kaj ĝi egalas gravan intervenon en la internajn aferojn de Ĉinio. Sekve, ŝiaj deklaroj efike neas la principon de unu Ĉinio establita en la Ĉin-japana Komuna Deklaro, kaj egalas neon de la politika fundamento de la japan-ĉinaj rilatoj.

La kritiko de la ĉina registaro pri tio estas tute prava kaj neriproĉebla. La japana registaro ofte akuzas Ĉinion, ke Ĉinio provas ŝanĝi la ekzistantan ordon, sed en realeco, estas Japanio mem, kiu celas subfosi la postmilitan internacian ordon.

Indas rimarki, ke certaj politikaj fortoj en Japanio faris fortan proteston kaj opozicion kontraŭ Ĉinio. Kelkaj eĉ senbaze akuzis Ĉinion pri adoptado de "altprema sinteno".

Tiaj mallertaj reagoj, kiuj distordas ĝustecon kaj malĝustecon, akiris forton meze de la kreskanta dekstren-ŝoviĝo en la politika pensado de Japanio. Ĝuste ĉi tiu medio fariĝis fekunda grundo por la apero de la eraraj diroj de Takaichi.

Malantaŭ Takaichi staras dekstraj fortoj, kiuj longe klopodis direkti Japanion al iĝo de milita potenco. De kiam Takaichi faris la erarajn dirojn, la rilatoj inter Japanio kaj Ĉinio daŭre malboniĝas. Ĉi-momente, la sola realigebla solvo estas tuja retiro de la diroj kaj publika pardonpeto.

*Atsushi Koketsu estas emerita profesoro ĉe la Universitato Jamaguchi de Japanio

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Por birdidoj ĉina kompanio haltigis sian konstruadon
[2025-12-26]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/26/content_118246765.htm

Lastatempe iu ĉina kompanio situanta en Chengdu-urbo de Sichuan-provinco malkovris neston de birdoj dum konstruado ene de sia fabrikejo. Por ne ĝeni la birdojn, la estro de la kompanio haltigis la konstruadon kaj tuj raportis al koncernaj registaraj departementoj, petante helpon. Do, multflanka kunlaboro komenciĝis.

Fakuloj trovis, ke la birdoj estas speco de strigo, ŝtatnivele duaklasa protektita besto. Ili estas mezgrandaj rabobirdoj kaj efike regas la nombron de ratoj. Tial, protekti ilin ne nur temas pri protekto de rara specio, sed ankaŭ pri protektado al la ekologia medio.

La birdidoj en la nesto ankoraŭ ne kapablas pluvivi en sovaĝaj lokoj, kaj la patrina birdo prizorgas ilin. Fakuloj decidis, ke bona solvo estas eviti homan intervenon kaj atendi ilian kreskiĝon. Post unu ĝis du monatoj ili povos mem forflugi.

La malkovro de la strigo en la fabrikejo ankaŭ altiris la atenton de la loka naturrezervejo kaj Centro pri Naturprotektado de Chengdu. Por ke la medio ne estu damaĝita kaj oni facile observu la kreskon de la birdidoj, oni instalis du fotilojn proksime al la nesto.

Nun la birdidoj iom post iom fortiĝas, kaj ili jam kapablas flugi mallonge en sendependeco.

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

La danĝera militigo de Japanio
[2025-12-29]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/29/content_118248022.htm

de Zamir Ahmed Awan*

Laŭ lastatempaj raportoj, Japanio konsideras eksporti mezdistancan misil-sistemon al Filipinoj, kio signalas maltrankviligan ŝanĝon en la defenda kaj ekstera politiko de Japanio. Fakuloj avertas, ke tiuj movoj povus akceli la militistan ekspansion de Japanio, pliigi streĉiĝon en Azi-Pacifiko kaj provoki vet-armadon, kio minacas regionan stabilecon.

La ago de Japanio estas precipe alarma, ĉar ĝi pli proksimiĝas al milita kunlaboro, minacas pliigi strategiajn miskalkulojn kaj regionajn krizojn. Efektive, Japanio malproksimiĝas de sia defensiva sinteno kaj kreas kondiĉojn por konfrontiĝo, anstataŭ paco.

Ĉinio plurfoje emfazis, ke regiona paco kaj stabileco postulas aliĝon al internaciaj normoj, multflankan dialogon kaj respekton de historiaj lecionoj. La nuna registaro de Japanio kontraŭas tiujn principojn. Per armiloeksportaj senlimigoj kaj per okupiĝo pri eksterlandaj militaj engaĝiĝoj, Japanio riskas vetarmadon en Azi-Pacifiko, minacante ne nur najbarajn landojn, sed ankaŭ tutmondan sekurecon. Pliigita militigo povus instigi aliajn landojn respondi per similaj rimedoj, pliigante streĉiĝojn kaj deturnante rimedojn for de ekonomia disvolviĝo kaj socia progreso. Ĝi ankaŭ povus kompliki klopodojn por trakti komunajn defiojn, kiel mara sekureco, katastrof-respondo kaj humanitaraj krizoj.

Najbaraj landoj, precipe tiuj, kiuj estis viktimoj de japana agreso, estas kompreneble maltrankvilaj. Ili rajtas atendi, ke Japanio agos modere, limigos siajn militajn agadojn al enlanda defendo, kaj nuligos implikiĝi en internaciajn disputojn. Respekti ĉi tiujn atendojn estas ne nur afero de jura devo, sed ankaŭ postulo por konservi regionan stabilecon kaj kreskigi amikecajn internaciajn rilatojn.

*Zamir Ahmed Awan estas ĉinologo, iama pakistana diplomato kaj la fondinta prezidanto de la Tutmonda Silkvoja Esplora Alianco (GSRRA) de Pakistano.

Redaktoro: Xie Ruifeng

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Malfermo de Liberkomerca Haveno de Hainan -- Kion decidas Ĉinio?
[2025-12-30]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/30/content_118253738.htm

Dum multaj jaroj, kiam parolas pri pordmalfermo kaj integriĝo de Ĉinio, oni ofte mencias pri konataj nomoj kiel Shenzhen, Pudong de Ŝanhajo aŭ Hongkongo. Tamen, la decido de Ĉinio konstrui la Liberkomercan Havenon de Hainan -- ne sur malgranda areo, sed sur tuta insulo kun areo de 35 000 km² kaj pli ol 10 milionoj da loĝantoj -- markis gravan turnopunkton en la pensmaniero de Ĉinio pri pordmalfermo. Tio jam ne estas nur loka reformado, sed ankaŭ strategia provo kun nacia kaj tutmonda amplekso. En kunteksto de malrapidiĝanta tutmondiĝo, kreskanta geopolitika konkurenco kaj fragmentiĝo de provizoĉenoj, la antaŭenigo de la pordmalfermo de Hainan starigis gravan demandon: Kion Ĉinio decidis per ĉi tiu strategio? Ĉu temas nur pri klopodo altiri investojn, aŭ pri paŝo por repoziciigi la rolon de Ĉinio en la ŝanĝiĝanta monda ekonomio?

Hainan en la nova pordmalferma strategio de Ĉinio

Hainan ne estas konceptita "interna malferma regiono", sed kiel relative sendependa institucia loko, funkcianta laŭ la principoj de moderna liberkomerca haveno. Se Shenzhen ludas la rolon de simbolo de frua reform-periodo kaj Ŝanhajo reprezentiĝas kiel singarda eksperimenta etapo, Hainan estas poziciigita kiel la kulmino de altnivela pordmalfermo -- ne nur laŭ la grado de favoraj politikoj, sed ankaŭ laŭ la skalo kaj profundo de instituciaj reformadoj.

La kerno de ĉi tiu transformo kuŝas en la filozofio de "malfermo ĝis la maksimumo", konkretigita per "la unua linio estas malfermita, la dua linio estas administrata, ene de la insulo regas libereco". Tiu aranĝo kreas optimuman mekanismon, kiu estas samtempe maksimume libera kaj sekura por la enlanda ekonomio. Ĉe la "unua linio" -- la limo inter Hainan kaj la ekstera mondo -- baroj estas laŭeble forigitaj por instigi la liberan fluon de varoj, kapitalo kaj homoj. La plej klara ekzemplo estas la drasta vastigo de la "nul-tarifa" varlisto, de 1 900 ĝis 6 637 varoj, kovrante ĉirkaŭ 74% de la tuta tarif-aro. Kontraŭe, la "dua linio" -- la limo inter Hainan kaj la kontinento -- estas administrata inteligente kaj precize per modernaj doganaj sistemoj, por efike administri fluojn, protekti enlandan produktadon kaj preventi impostajn riskojn. Interne de la insulo, la principo de "libereco" permesas al produktaj faktoroj cirkuli laŭeble senbare, kreante idealan komercan medion, kiu minimumigas kostojn kaj stimulas novigon. Ĉi tiu kombino transformas Hainan en la plej viglan kaj plej grandskalan "institucian laboratorion" de Ĉinio en la nova epoko.

Repoziciigo de Ĉinio en la tutmondiĝo

En la kunteksto de kreskanta tendenco de "mal-tutmondiĝo" kaj defioj de "malkuplado de provizoĉenoj", la strategio de Hainan montras aŭdacan paŝon de Ĉinio: Pekino aktive strebas repoziciigi sian centran rolon en la tutmonda pejzaĝo per la kreado de nova "alloga centro". Hainan ne nur estas konceptata simple kiel malfermita ekonomia zono, sed ankaŭ kiel altnivela centro de transŝarĝo kaj valoraldono, kie tutmondaj fluoj de varoj, servoj kaj kapitalo ne retiriĝas, sed estas rekonektataj kaj profunde enradikigitaj en la ĉina merkato.

Entreprenoj funkciantaj en la instigitaj sektoroj profitas de entreprena enspez-imposto je 15%, signife pli malalta ol la ordinara imposto en la kontinenta regiono de Ĉinio kaj en multaj aliaj lokoj de la mondo. Tio estas klara signalo, ke Ĉinio ne nur celas altiri kapitalon, sed ankaŭ direkti ĝin al kampoj, kiuj servas longtempan disvolviĝon.

La regulo, laŭ kiu varoj prilaboritaj en Hainan povas eniri la kontinentan ĉinan merkaton sen importa imposto se la aldonita valoro superas 30%, tio estas vere rompa novigo, kiu transformas Hainan en ideala loko por regionaj provizoĉenoj. Tio rekte stimulas kunlaborajn modelojn kiel "kruda produktado en ASEAN -- rafinado en Hainan -- konsumado en la ĉina merkato". Tiu mekanismo instigas internaciajn entreprenojn ne nur transŝarĝi varojn, sed ankaŭ loki prilaborajn, pretigajn kaj altvalorajn servojn en Hainan, tiel ankrigante la provizoĉenojn en Ĉinio laŭ pli fleksebla maniero. Krome, la supra limo de 15% por persona enspeza imposto fariĝis potenca magneto por altiri tutmondajn talentulojn, konstruante kernan homan kapitalon por novigado. Sekve, Hainan fariĝas viva simbolo de la strategia transformo de Ĉinio: De "monda fabriko" al ŝlosila centro de konsumo, servo kaj loĝistiko.

Redifino de la koncepto de pordmalfermo

Se oni rigardas Hainan nur kiel ekonomian projekton, oni preteratentas eĉ pli gravan celon: Hainan ne nur malfermas merkaton, sed ankaŭ fariĝis loko, kie Ĉinio redifinas la koncepton de pordmalfermo mem. La kerno de ĉi tiu modelo kuŝas en fundamenta transiro de la principo de "pozitiva listo" al tiu de "negativa listo". Anstataŭ permesi nur kelkajn elektitajn sektorojn (pozitiva listo), Hainan adoptas la filozofion "kion la leĝo ne malpermesas, tio estas permesita": Ĉiuj sektoroj ne inkluzivitaj en la listo de malpermesoj aŭ limigoj aŭtomate estas malfermitaj kaj rajtas je preferoj. Tiu aliro kreas ekstreme flekseblan kaj amikan institucian spacon, permesante maksimuman liberan cirkuladon de produktaj faktoroj, dum la lando ankoraŭ tenas strategian administradon super kernaj sektoroj. Per tio, Hainan fariĝis viva "institucia laboratorio", sendante gravan mesaĝon: Ĉinio kapablas kaj efektive konstruas propran vojon al tutmonda integriĝo -- modelon de "administrata pordmalfermo", en kiu efika merkata ekonomio kaj la gvida rolo de la lando kunekzistas, celante stabilan kaj daŭripovan disvolviĝon.

Ekonomio antaŭiras, influo sekvas

La geografia pozicio de Hainan situas ĉe strategia kruciĝo, proksime al la ĉefaj maraj vojoj, kiuj ligas la Orientan Azion, la Sudorientan Azion kaj la Hindan Oceanon. Pro tio, la insulo ne estas nur simpla ekonomia centro en la sudo, sed ankaŭ fariĝis grava geostrategia punkto. Anstataŭ emfazi militan ĉeeston, Pekino elektas sisteman kaj sagacan aliron: Uzi ekonomian forton kaj konstrui influon nature per la allogo de ŝancoj kaj afableco de interŝanĝoj. Hainan ricevas la rajton efektivigi vastigitajn senvizajn politikojn, aktive disvolvas kampojn kiel internacian sanservon, kunlaboran edukadon kaj altnivelan turismon, kaj tiel formas bildon de malfermita kaj facile alirebla centro.

En la ĝenerala kadro de la iniciato "La Zono kaj Vojo", Hainan estas poziciigita kiel dinamika "mola konekta nodo", ludante la rolon de grava transŝarĝa stacio por dudirektaj fluoj. Unuflanke, ĝi funkcias kiel elirejo por ke altkvalitaj kapitalaj, varaj kaj servaj fluoj el Ĉinio efike disvastiĝu al la regiono ASOAL kaj eĉ pli for; aliflanke, ĝi estas enirejo por sorbi kaj integri tutmondajn rimedojn, teknologiojn kaj talentojn en la vastan enlandan merkaton.

Efikoj al aliaj landoj

La lanĉo de la Liberkomerca Haveno de Hainan ne estas nur izola ekonomia programo, la strategio aperigos vastajn ondojn, devigante landojn en la regiono repoziciigi sin en la tutmonda ekonomio. Precipe, la landoj de ASOAL rekte frontas kaj ondon de ŝancoj kaj kreskantajn konkurencajn defiojn.

Pozitive, Hainan rapide fariĝis nova, efika kaj promesplena "enirejo". Kun vasta senimposta politiko kovranta 74% de la varokatalogo, gravaj produktoj de ASOAL, kiel tropikaj agrikulturaj varoj, altkvalitaj nutraĵoj kaj konsumvaroj, atingas la ĉinan merkaton pli facile ol iam ajn antaŭe. Eĉ pli trarompa estas la regulo de "30% de valor-aldono", kiu stimulas la formadon de novaj industriaj kunlaboroj. Tio malfermas vojon por ĝisdatigi la valor-ĉenojn de multaj ASOAL-ekonomioj.

Tamen, la konkurenca premo estas same evidenta. Hainan, kun sia allogo de impostaj preferoj kaj sia pozicio kiel enirejo al la ĉina merkato, fariĝis alloga alternativa elekto por internaciaj investantoj. Tio kreas rektan premon sur ekonomioj kun similaj eksportaj produktaj kaj prilaboraj modeloj, kiel Vjetnamio; kaj eĉ defias la tradician transŝarĝan rolon de establitaj centroj kiel Singapuro. En turismo, la allogo de Hainan pro senimpostaj kaj senvizaj politikoj ankaŭ intensigas konkuradon pri internaciaj vizitantoj kaj iliaj elspezoj. Tio instigas landojn plibonigi siajn internajn investajn mediojn, antaŭenigi instituciajn reformojn kaj ĝisdatigi infrastrukturon por plifortigi konkurenc-povon.

Je plimakranivelo, Hainan kreas lokon de "paralela institucia spaco", kie Ĉinio aktive eksperimentas kaj proponas novajn regulojn pri komerco kaj investado. Tio ne estas rekta anstataŭigo de ekzistantaj tutmondaj financaj centroj, sed memorigo pri la bezono de konstanta novigado en tutmonda ekonomio, kiu senĉese ŝanĝiĝas.

La internaj defioj de Hainan

La vojo antaŭ Hainan frontas ne malmultajn defiojn. Unu el la plej grandaj devenas de la rekta konkurenca premo kun jam formiĝintaj tutmondaj financaj kaj komercaj centroj kiel Hongkongo, Singapuro kaj Ŝanhajo. Kvankam Hainan estas atendata kunfandi la avantaĝojn de Singapuro rilate al la komerca medio, de Dubajo koncerne impostajn politikojn, kaj de Silicia Valo (Usono) en la allogo de talentuloj, restas malferma demando, ĉu la insulo efektive kapablos krei unikan kaj vere konvinkan konkurencan avantaĝon.

Krome, la insulo alfrontas internajn limigojn de rimedoj, precipe la mankon de altkvalita homa kapitalo por kontentigi la bezonojn de ekonomia disvolviĝo. Tio postulas rapidigon de la samtempa konstruado de materiaj infrastrukturoj, kiel transporto kaj loĝistiko; kaj instituciaj infrastrukturoj, kiel la jura sistemo kaj financaj servoj -- por paŝi en la ritmo de pordmalfermo. Fine, Hainan devas solvi tre kompleksan ekvilibran problemon: Kiel altiri eksterlandajn investfluojn sen malfortigi la interesojn de lokaj entreprenoj, kaj kiel akceli ekonomian kreskon kaj samtempe protekti la unikan insulan ekosistemon.

Hainan -- provoŝtono por la tuta lando

Rigardante entute, la Liberkomerca Haveno de Hainan estas plurtavola provo: Ekonomia, institucia kaj geostrategia. Per serio da konkretaj politikoj -- de la du-linia dogana mekanismo, nul-impostaj tarifoj, impostaj preferoj ĝis mallongigita negativa listo -- Ĉinio montras sian ambicion profunde malfermiĝi sen perdi strategian iniciaton. Hainan ne nur respondas la demandon "kiel Ĉinio pordmalfermiĝas", sed ankaŭ prezentas pli grandan demandon, "kie Ĉinio volas stari en la fragmentiĝanta mondo". La sukceso de Hainan tial havos signifon, kiu superas la limojn de unu insulo, fariĝinte mezurilo de la kapablo de Ĉinio formi novan version de tutmondiĝo.

Verkis: Bui Hai Mung

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

La 10 plej gravaj okazaĵoj de esperantujo en 2025
[2025-12-31]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/31/content_118253680.htm

1. La 110-a Universala Kongreso de Esperanto sukcese okazis en Ĉeĥio

La 110-a Universala Kongreso de Esperanto (UK) sukcese okazis en Ĉeĥio de la 26-a de julio ĝis la 2-a de aŭgusto 2025. La grandan eventon partoprenis 1 124 esperantistoj el 63 landoj kaj regionoj. La temo de la kongreso estis "Esperanto kaj teknologioj kiel pontoj de paco kaj konfido inter la popoloj". Dum la semajna kongreso okazis pli ol 150 aktivadoj, kaj ili funkciis kiel gravaj platformoj por kulturaj interŝanĝoj de kaj per Esperanto. Kadre de la kongresa programo, sub la gvido de la Ĉina Esperanto-Ligo, la ĉina delegacio organizis la programon "Ĉina Tago", kiu allogis pli ol 70 partoprenantojn el pli ol 20 landoj, prezentante la evoluon de Esperanto en Ĉinio kaj ĝiajn kulturajn atingojn.

2. Nova estraro de UEA kaj nova strategia plano

Kadre de la 110-a Universala Kongreso, la Universala Esperanto-Asocio (UEA) okazigis elekton de nova estraro. Fernando Maia estis elektita kiel prezidanto, dum Sean O’Ryan kaj So Jinsu kiel vicprezidantoj, Aleks Kadar kiel ĝenerala sekretario, Gong Xiaofeng, Jérémie Sabiyumva, Miora Raveloharison, Zdravka Boytcheva kiel estraranoj. Post la elekto, la nova estraro tuj komencis labori pri la strategia plano AKIRI, kiu difinas la mision, vizion kaj valorojn de UEA por la venontaj kvin jaroj. La misio de UEA esprimas la kernon de ĝia ekzisto kaj agado: Antaŭenigi lingvan justecon, kulturan diversecon, internacian kunlaboron, pacan kunvivadon kaj solidarecon pere de la disvastigo kaj utiligado de Esperanto.

3. La 81-a Internacia Junulara Kongreso: Reveno al Azio

Post 13 jaroj, la Internacia Junulara Kongreso (IJK) revenis al Azio. La 81-a IJK okazis de la 9-a ĝis la 16-a de aŭgusto en Cisarua, Indonezio, kun la kongresa temo "solidareco, diverseco kaj toleremo". Entute 140 junuloj el 33 landoj partoprenis la kongreson, kio faris ĝin unu el la plej internaciaj IJK-oj ĝis nun. Danke al la fonduso "Partoprenu IJK-n", sukcese estis subtenata la partopreno de 19 junuloj el kvar kontinentoj, pli ol ĉe iu ajn antaŭa IJK. Dum la komitatkunveno de TEJO ankaŭ estis aprobita la Strategia Plano 2026-2030, kiu celas longperspektive direkti la agadon de la asocio dum la venontaj kvin jaroj. La plano fokusiĝas al junulara partopreno, komunuma disvolviĝo kaj diskonigo de Esperanto, kun la komuna celo plifortigi la rolon de TEJO en la tutmonda Esperanto-movado kaj interligi junajn aktivulojn tra la mondo.

4. Forpaso de elstaraj esperantistoj

En 2025 la Esperanto-movado perdis plurajn elstarajn figurojn. Inter ili estis d-ro Renato Corsetti (1941-2025), eksa prezidanto de UEA kaj honora prezidanto de UEA kaj TEJO, konata pro sia longdaŭra kaj multflanka kontribuo al la itala kaj internacia Esperanto-movado. Ankaŭ forpasis Rob Moerbeek (1936-2025), honora membro de UEA, kiu dum jardekoj laboris en la Centra Oficejo kaj grave kontribuis al la eldona, arkiva kaj biblioteka laboro de UEA. Krome, forpasis Roman Dobrzyński (1937-2025), honora membro de UEA, eminenta ĵurnalisto kaj verkisto, kies agado havis profundan influon sur la pola kaj internacia Esperanto-movado. Krom tiuj, multaj aliaj esperantistoj, konataj aŭ ne, adiaŭis nin dum tiu periodo. Daŭrigi la laboron por Esperanto restas la plej sincera omaĝo al ilia heredaĵo.

5. TEJO elektita en la estraro de CoNGO (2025-2029)

De la 27-a ĝis la 29-a de oktobro 2025, en Novjorko kaj interrete, dum la 28-a Ĝenerala Asembleo de CoNGO (anglalingve: Conference of Non-Governmental Organizations in Consultative Relationship with the United Nations), TEJO estis sukcese elektita kiel membro de la estraro de CoNGO por la mandato 2025-2029. La kandidatiĝo, defendita de David Ruíz Sánchez el la Komisiono pri Eksteraj Rilatoj de TEJO, ricevis vastan subtenon kaj markas historian atingon: La unuan fojon TEJO eniras la estraron de tiu grava internacia NRO-reto ligita al la Unuiĝintaj Nacioj. Per tio, TEJO povos aktive pledi por lingvaj kaj junularaj rajtoj kaj konsciigi pri la rolo de Esperanto kiel solvo al la internacia lingva problemo sur la tutmonda nivelo.

6. Esperantistoj honoritaj de la Panteono de Edukado.net

Okaze de la Zamenhof-tago 2025 kaj la 24-a datreveno de Edukado.net, dek elstaraj esperantistoj el naŭ landoj estis enkondukitaj en la Panteono de Edukado.net pro siaj gravaj kontribuoj al la instruado kaj disvastigo de Esperanto, dumvive aŭ en la pasinta jaro. La premiitoj estas Aida Čižikaitė (Litovio), Nina Danylyuk (Ukrainio), Emmanuel Desbrières kaj Pascal Vilain (Francio), Birke Dockhorn (Germanio), Tieko Ishikawa (Japanio), Miroslav Malovec (Ĉeĥio), Jorge Antonio Leoni de León (Kostariko), Zhou Tianhao (Ĉinio) kaj Ranja Zafinifotsy (Madagaskaro). La premiitoj reprezentas larĝan geografian kaj profesian diversecon, reflektante la tutmondan dimension de Esperanto-edukado.

7. Sukcese okazis la 11-a Azia-Oceania Kongreso de Esperanto en Japanio

De la 20-a ĝis la 22-a de septembro 2025 en Okajama, Japanio, okazis la 11-a Azia-Oceania Kongreso de Esperanto, kun la temo "ni disvastigu amikecon kunlabore per Esperanto". La kongreson partoprenis 388 delegitoj el 19 landoj kaj regionoj kaj ĝi estis organizita de la Japana Esperanto-Instituto, samtempe kun la 112-a Japana Esperanto-Kongreso. Dum la fermo, la Azia-Oceania Esperanto-Federacio (KAOEM) elektis novan estraron, Chen Ji (Ĉinio) estis elektita kiel prezidanto, Tran Thi Hoan (Vjetnamio) kiel vicprezidanto, kaj Oh Soonmo (la Korea Respubliko) kiel ĝenerala sekretario, markante gravan etapon por regiona kunlaboro en la Esperanto-movado.

8. Rafael Henrique Zerbetto ricevis la Amikecan Premion de la Ĉina Registaro

La 30-an de septembro 2025 en la Granda Popola Halo de Pekino, brazila esperantisto kaj ĵurnalisto Rafael Henrique Zerbetto ricevis la Amikecan Premion de la Ĉina Registaro, la plej alta honoro de Ĉinio por eksterlandanoj. Kiel dumviva membro de UEA kaj ĉefa rubrikisto de El Popola Ĉinio, li estis premiita pro sia elstara kontribuo al interkultura komunikado, iĝante la unua esperantisto honorita per tiu premio.

9. Naŭ novaj membroj elektitaj en la Akademio de Esperanto

Post la balotado en 2025, la Akademio de Esperanto elektis naŭ novajn membrojn kadre de la regula trijara renovigo de sia membraro. Entute 17 akademianoj estis elektitaj aŭ reelektitaj por la nova mandato, inkluzive de naŭ novaj membroj, el kiuj tri estas virinoj. Malgraŭ tio, pro samtempa foriro de du inaj membroj, la seksa konsisto de la Akademio restis kun 7 virinoj el 45 membroj. La nova balotado reflektas la kontinuan kaj laŭpaŝan renovigon de la Akademio, kies ĉefa rolo estas konservi kaj protekti la fundamentajn principojn de Esperanto.

10. Sukcese okazis la 15-a Ĉina Kongreso de Esperanto

La 1-an de novembro 2025 en la Universitato pri Financo kaj Ekonomio de Shanxi, solene inaŭguriĝis la 15-a Ĉina Kongreso de Esperanto kun la temo "origina aspiro, estonteco, interŝanĝoj kaj kunlaboroj -- kontribuu per Esperanta forto por konstrui la ĉinan modernigon kaj la homaran komunumon de komuna estonteco". La kongreso estas gvidata de la Ĉina Internacia Komunika Grupo (ĈIKG), organizita de la Ĉina Esperanto-Ligo (ĈEL) kaj la Azi-Pacifika Centro de ĈIKG. Ĝi kunigis pli ol 240 reprezentantojn el 25 provincoj, municipoj kaj aŭtonomaj regionoj de Ĉinio, inkluzive de Hongkongo, markante gravan nacian renkontiĝon por la disvolviĝo de Esperanto en Ĉinio.

Redaktoro: Bui Hai Mung

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------

Novjara parolado de ĉina prezidanto Xi Jinping por 2026
[2025-12-31]
http://esperanto.china.org.cn/2025-12/31/content_118256351.htm

Ĉe la sojlo de la novjaro, ĉina prezidanto Xi Jinping faris novjaran paroladon por 2026. Li diris, ke Ĉinio daŭre malfermas sin al la mondo. En 2025 sukcese okazis la Pintkunveno de Ŝanhaja Kunlabora Organizo en Tianjin kaj la Tutmonda Kunveno de Gvidantoj pri Virinoj, kaj ekfunkciis la Liberkomerca Haveno de Hainan. Por pli bone trakti klimatan ŝanĝiĝon, Ĉinio anoncis pri novaj naci-deciditaj kontribuoj (INDC). Sekve de la "tri iniciatoj" (tutmonda disvolva iniciato, tutmonda sekureca iniciato kaj tutmonda civilizacia iniciato), mi proponis tutmondan administran iniciaton por antaŭenigi la konstruadon de pli justa kaj egaleca tutmond-administra sistemo. La mondo nun estas plena de tumulto, kaj iuj regionoj estas detruitaj de milito. Ĉinio ĉiam staras ĉe la ĝusta flanko de la historio kaj pretas kunlabori kun diversaj landoj por antaŭenpuŝi la mondajn pacon kaj disvolviĝon, kaj konstrui la homaran komunumon de komuna estonteco.

El Popola Chinio

--------------------------------------------------------------------------------
